# 「全國司法改革會議第二次全體會議」會議紀錄

* 時間：中華民國八十八年七月八日（星期四）上午十時五十分至十二時十分
* 地點：台北國際議中心二樓2Q1DEF室
* 出席人員：詳簽到單
* 主席：翁院長岳生 紀錄：陳潤泉、蘇貴美、陳賢淑、陸玉清、林桂蘭
* 討論事項：

主席：

> 現在開始第二次全體會議。
先向各位報告第一次全體會議有二提案經協調仍無共識，依議事規則規定：主席須召集副主席溝通，經我與四位
副主席溝通，並未達成共識，結果是：陳副主席長、邱副主席聯恭、城副主席仲模三位贊成，葉副主席金鳳反對。
現請第二組代表作分組結論報告。

范光群先生：

> 主席、四位副主席、各位先進，全國司法改革會議第二組參加人有四十人，在葉副主席金鳳及陳副主席長共同主
持之下，就「刑事訴訟制度之改革」、「刑事法庭席位之改造」及「強化檢察體系，提昇犯罪偵防能力」三大議題，
進行討論。從民國八十八年七月六日上午十時五十分起至同月七日下午五時三十分止，共進行了七次會議。與會人為
改革司法，促使進步，都熱烈發言，理性溝通，力圖說服，爭取共識。為了使會議產生最大的成效及共識，本第二組
於七月六日依議事規則第三條（四）的規定，由與會人員遴薦曾有田、謝文定、陳傳岳、陳運財及范光群等五人組成
整合小組，與二位會議主席共同負責協商。本第二組有三大議題，應討論及處理的提案及具體方案共三十四案，經整
合小組三次整合會議歷時約七個小時的努力，取得共識的有十八案，此十八案經提分組會議，都形成了分組的結論；
至於未取得共識的有十六案，除其中一案整理為三具體方案外，其餘十五案都整合為二具體方案，經分組會議主席逐
一提付投票，結果有十三具體方案的贊成人數是超過三分之二的，其餘三具體方案的贊成人數雖未達三分之二，但也
都超過二分之一，可見與會人多數的意見明顯形成。取得共識並已成為本第二組結論的十八案，及無法形成共識的十.
六案，各位手中都有資料（全國司法改革會議第二組各提案初步結論），因時間關係，就不一一說明。
就以上本組會議的結論，報告人僅做如下的分析及觀察：
一、本組第一大議題「刑事訴訟制度之改革」分為兩部分：即-H「探討增強當事人進行主義及其配套措施」及㈡「強化
第一審之事實審功能，以第一審為事實審審判中心，第二審採行事後審，第三審採行嚴格法律審並採上訴許可制」。

茲分述如下：

> ㈠關於是否採行當事人進行主義關鍵的爭點為二—一㈠提案一是否採起訴卷證不併送制度及提案三法院是否「仍
應」依職權調查證據，亦或僅「得」依職權調查證據。就提案一，贊成最高法院學術研究會所提的甲案「採行卷
證不併送制度」的共二十五人，而贊成法務部所提乙案「採起訴卷證併送法院及參審制併行」的為七人，有其他
意見及棄權者四人，贊成甲案顯然超過三分之二。
㈡關於第㈡部分強化第一審事實審功能，以第一審為事實審審判中心，第二審採行事後審，第三審採行嚴格法律審
並採上訴許可制，即建立金字塔型的訴訟制度。此一部分相關提案及具體方案共有十一案（提案十「禁止為受判
決人之利益聲請再審」，與金字塔型的訴訟制度應無多大關連），得共識的有九案，而未得共識的提案七及提案
八雖各分甲、乙兩案，但也都贊成第二審改採事後審、第三審「嚴格法律審或研採上訴許可制」的方向及結論，
因此，要建立金字塔型的訴訟制度，可說在實質上已形成共識，只是對於第一審是否要採當事人進行主義的訴訟
制度仍有歧見而已。
二、本組第二大議題為「刑事法庭席位之改造」，贊成司法院本於當事人平等原則所提出的甲案：「法官、檢察官、被
告（與辯護人同坐）席位成馬蹄形三方關係，檢察官與被告、辯護人對向而坐，席位同高。」的有二十七人，而贊
成法務部所提丙案：「：：法官、檢察官、辯護人席位及法台高度仍維持現狀：：。」的有十人，贊成甲案的顯然
超過三分之二。希望在全體會議，大家繼續溝通，求取共識。...
三、本組第三大議題「強化檢察體系，提昇犯罪偵防能力」共有四提案，其中達成共識並形成本組結論的是提案四：
「提昇、檢、警、「調之科學辦案能力」，可見本組參與人對科學辦案能力提昇的重視及支持。其餘三案，雖各案均
有一具體方案之贊成者超過三分之二，惟仍有待在全體會議中繼續溝通意見。
綜上報告，本組在總共三十四案中得到過半數十八案的共識並成為本組的結論，且未得共識的十六案中，有十三
具體方案是贊成人數超過三分之二的，其餘三具體方案的贊成人數也都超過二分一，顯見與會人多數的意見已然形
成。不過，做為採行當事人進行主義關鍵的是否採T起訴卷證不併送制度」及法院是否「仍應」依職權調查證據，仍
然無法形成共識，不能不說是有待克服的缺憾，企盼各位先進在全體會議中繼續努力，克制本位，加強溝通，發揮智
慧，求取更多的並識，使這一次難得的全國司法改革會議，獲致更多的成果，為我國司法進步，奠定厚實基礎，為建
立一個為人民信賴的司法，邁出寬闊的一大步，以實現「司法為民」的理念。
主席
一、謝謝范代表。現在我先宣佈第一次會議表決票數：
一 — 一、司法院定位，提案一 「司法院定位」，贊成者九十九位，反對者十位，其他三位。贊成人數已超過出席人
數（一百二十一人）三分之二，所以司法院定位「修正甲案為近程目標，丁案為終程目標」成為本會結論。
一—二、落實人民訴訟權之保障㈠建立辯護權為刑事被告基本人權之具體制度，提案一「強化辯護人之功能案」關
於強化辯護人偵查中功能部分丨贊成甲案的有八十六位，贊成乙案的有二十三位，其他的有三位。
一—三、研採建立人民參與司法審判之制度，提案二「人民監督檢察官職權之行使」，贊成甲案的有八十三位，贊
成乙案的有二十六位，其他的二位。
未達成共識議題部分的表決名單，會議紀錄會全部列出，屆時大家就會知道。
二、第二組議題之代表已經報告，形成共識部分有十八項，未形成共識部分有十六項，就有共識部分，請大家先行討
論。請宣讀二二、刑事訴訟制度之改革㈠探討增強當事人進行主義及其配套措施，提案四「確立檢察官之實質舉
證責任」分組會議結論壹。
宣讀提案四「確立檢察官之實質舉證責任」分組會議結論壹：
加強檢察官之舉證責任，無罪推定原則之增訂。

主席：

> 對此部分有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀提案五「配合採行當事人進行主義應有之配套措施」—㈠「促進當事人實質平等（強化辯護功能）」分組
會議結論：具體方案一。
宣讀提案五—H分組會議結論：具體方案一
推行國選辯護人

主席：

> 對此部分有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀提案五「配合採行當事人進行主義應有之配套措施」—㈠「促進當事人實質平等（強化辯護功能）」分組
會議結論：具體方案三。 ,
宣讀提案五—㈠分組會議結論：具體方案三
審判中之刑事案件，除強制辯護案件外，對於貧因無資力之被告，亦應由法院依請求或依職權為其指定公設辯護
人或指定律師為其辯護（由國家補助費用之國選律師）。

主席：

> 對此部分有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀提案五—㈡「減輕處理案件之負擔」分組會議結論：具體方案二。
宣讀提案五—w「減輕處理案件之負擔」分組會議結論：具體方案二
擴大簡易程序之適用，就下列甲、乙、丙三案均達成共識：
甲案：增設簡易審判程序，採用略式判決，並修正有關簡易序規定。
乙案：擴大運用刑事簡易程序。
丙案：酌採認罪協商求刑制度。

主席：

> 對此部分有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀提案五—㈡「減輕處理案件之負擔」分組會議結論：具體方案三。
宣讀提案五—⑶「減輕處理案件之負擔」分組會議結論：具體方案三
研究非刑罰化、非機構化的刑事政策，以減輕整體刑事司法的負荷，以有效利用刑事司法有限的資源。

主席：

> 對此部分有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀提案五—㈢「推動刑事審判集中la理制」分組會議結論。
宣讀提案五—㈢「推動刑事審判集中審理制」分組會議結論
推動刑事審判集中審理制。
配套方案：辯護制度之配合，加強證人不到庭之法律效果。
實施步驟：一、如經本會討論通過，即進行修法事宜，再送行政院會銜立法院審議。
二、初期先擇定部分範圍之案件實施集中審理，再視案件負荷及院、檢人力之狀況，漸進推展至全面集
中審理。

主席：

> 對此部分有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀提案二二、刑事訴訟制度之改革«強化第一審之事實審功能，以第一審為事實審審判中心，第二審採行
事後審，第三審採行嚴格法律審並採上訴許可制，提案一「嚴謹證據法則」分組會議結論：具體方案一。
宣讀提案I「嚴謹證據法則」分組會議結論：具體方案一
傳聞證據排除之採行：修正刑事訴訟法第一百五十九條，明定㈠以他人審判外之陳述作為内容之陳述，㈡於審判
期日代替陳述之書面資料或紀錄，屬於傳聞證據，除法律有規定外，不得作為證據，且明文規定傳聞例外之情形。

主席：

> 對此部分有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀提案一 「嚴謹證據法則」分組會議結論：具體方案二。
宣讀提案I「嚴謹證據法則」分組會議結論：.具體方案二
違法證據之排除：採相對之違法證據排除法則，對於與待證事實具有重關連性之未依法定程序取得之非供述證
據，其是否有證據能力，應由法院斟酌人權保障及公共利益之均衡維護，作為取捨之標準，以兼顧程序正義及實體正
義之要求。

主席：

> 對此部分有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀提案「嚴謹證據法則」分組會議結論：具體方案五。.
宣讀提案一「嚴謹證據法則」分組會議結論：具體方案五
明定自白任意性之證明問題。

主席：

> 對此部分有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀㈡強化第一審之事實審功能，以第一審為事實審審判中心，第二審採行事後審，第三審採行嚴格法律審並
採上訴許可制，提案二「落實及強化交互詰問之要求」分組會議結論。
宣讀提案二「落實強化交互詰問之要求」分組會議結論
結論整合小組協商後，就提列以下兩具體方案均達成共識，二案併採：
甲案：加強詰問制度的設計。
乙案：確立審判期日依當事人之交互詰問為言詞審理、調查證據之核心。

主席：

> 對此部分有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀㈡強化第一審之事實審功能，以第一審為事實審審判中心，第二審採行事後審，第三審採行嚴格法律審並
採上訴許可制，提案三「限制訊問被告及調查被告自白之時期」分組會議結論。
宣讀提案三「限制訊問被告及調查被告自白之時期」分組會議結論
明文規定「除簡易審判案件外」，被告之訊問以及自白筆錄的調查，應置於證據調查程序的最後行之，以避免法
官於調查證據之始即對被告形成先入為主之偏見，有助於導正偵審實務過度偏重自白之傾向，如此^僅理念上較能符
合無罪推定原則，且實際上亦可促使偵查機關改變由人找物之傳統偵查方式。

主席：

> 對此部分有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀㈡強化第一審之事實審功能，以第一審為事實審審判中心，第二審採行事後審，第三審採行嚴格法律審並
採上訴許可制，提案四「區分認定事實與量刑程序」分組會議結論。
宣讀提案四「區分認定事實與量刑程序」分組會議結論
與認定犯罪事實無關之科刑資料，不得先於犯罪事實之證據而為調查，並應區分認定事實與量刑之辯論程序。

主席：

> 對此部分有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀㈡強化第一審之事實審功能，以第一審為事實審審判中心，第二審採行事後審，第三審採行嚴格法律審並
採上訴許可制，提案五「除簡易案件外，第一審應採行合議制」分組會議結論。
宣讀提案五「除簡易案件外，第I審應採行合議制」分組會議結論
配合訴訟結構之金字塔化，於刑事訴訟法明文規定，除簡易案件外，第一審應採行合議制。

主席：

> 對此部分有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀㈡強化第一審之事實審功能，以第一審為事實審審判中心，第二審採行事後審，第三審採行嚴格法律審並
採上訴許可制，提案六「修正自訴制度，確定以公訴為主，自訴為輔之訴訟架構」分組會議結論。
宣讀提案六「修正自訴制度，確定以公訴為主，自訴為輔之訴訟架構」分組會議結論
具體方案：自訴改採強制律師代理制，並研究訴訟（含告訴）有償付費制度之可行性。
配套方案：使貧困之被害人有接受免費律師援助之機會。

主席：

> 對此部分有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀㈡強化第一審之事實審功能，以第一審為事實審審判中心，第二審採行事後審，第三審採行嚴格法律審並
採上訴許可制，提案九「適度修正非常上訴制度」分組會議結論。
宣讀提案九「適度修正非常上訴制度」分組會議結論
第二審改採事後審查審，第三審採行嚴格法律審後，適度配合修正非常上訴制度。

主席：

> 對此部分有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀議題二—三、強化檢察體系，提昇犯罪偵防能力，提案四「提昇檢、警、調之科學辦案能力」分組會議結
論。
宣讀提案四「提昇檢、警、調之科學辦案能力」分組會議結論
一、法醫研究所仍維持目前隸屬法務部之建制，惟應積極規劃澳各大醫學院合作，加強培訓法醫人才。並繼續檢討法醫
待遇，健全法醫工作環境，以有效延攬優秀人才，提昇檢警單位科學辦案能力。
一 一、國家編列經費，補助成立財團法人鑑識機構。
三、定期舉辦檢、警、調人員科學辦案能力之在職訓練。
四、充實科學辦案所必要之相關配備。

主席：

> 對此部分有無意見？（無）若無意見，通過。
有共識部分皆已通過，無共識部分，請開始討論。無共識部分有十六項，皆在討論範圍，惟時間有限，請就重點
發言.°

葉副主席金鳳：

> 可能幕僚作業有疏失，第十四頁倒數第三行漏列乙案，請幕僚人員先將乙案的文字完整列出。

主席：

> 請幕僚人員馬上作文字上之補正。（經補正乙案文字為：必須先落實第一審為堅實之事實審，並發揮事實審之功
能後，第二審改採事後審查審，限制二審上訴理由、調查證據範圍、審理範圍及判決方式）現在請周代表占春發言。
全體會議—第.一次至第四次會議紀錄 一四二七


周占舂先生：

> 有關第二組刑事訴訟制度的變革及法庭席位的改革
一、審判機關的主張是基於人性尊嚴、公平法院的理念而來，長久以來的訟實態，檢察官不到法庭實行公訴，法官依
職權調查證據，承接檢察官偵辦結果，繼續依職權調查，發生了很多問題，也產生了人民質疑法院不公平；於是我.

們主張：

> ㈠卷證不併送
1.以制度促使檢察官必須到庭。
2.落實無罪推定原則。看到有罪之卷證，導到被告自證無罪，配合證據開示，排除違法證據。（藉以打破「官官
相護」、「裁判兼球員」的情形）
㈡確立當事人調查證據的主導權及法院依職權調查
1.排除法官自己找證據。：
2.法官身兼裁判及球員，令人質疑法官調查證據之能力。
3.基於公平法院的理念，法官應聽訟、指揮訴訟調查，使當事人盡情提出對其有利的證據，而不要介入，這才是
大家所期待的公平法院的態度。（補充：當事人、辯護人、代理人或輔佐人就其主張事項證明完畢後，事實未
臻明白時，法院認有足以影響判決結果之證據存在，且有調查可能，得依職權調查證據）
二、挑戰與未來
以上兩點能做到，我相信這對審判機關或檢察機關均是一個重大的挑戰，未來生活在台灣這塊土地的人民，是否能
享有人性尊嚴的、公平的刑事審判，全靠各位的智慧與勇氣。

林大洋先生：

> 我國事訴訟採職權進行主義，迄今已歷六十餘年，實施結果造成兩大問題，i.法院負荷過重，影響裁判品質。2.
民眾不信任法院以及懷疑法官之操守。其原因不外：
一、法官無法保持超然的地位及扮演中立的角色：法官在開庭前由於詳閱卷宗證物之結果，常對被告存有不利之預斷。
且法官對被告有利、不利的事實皆有調查的義務，造成肩負調查證據的球員，又兼證據評價的裁判。M
一 一、檢察官未善盡追訴職責：由於法官必須依職權調查證據，以致檢察官不重視蒞庭、舉證及辯論，甚至成為開庭的旁
聽者。
三、律師未能全力投入辯護：在職權主義之下，律師常會依賴法官代替其調查對被告有利的證據，以致未能充分發揮訴
訟防禦權。
四、審理書面化：法官由於已從偵查、警訊筆錄中心存預斷，導致不重視以當事人交互詰問為調查證據重心之言詞審
理，使當事人無法在法庭上充分陳述，對於法院之判決自然不能信服。
如果改採起訴卷證不併送制度（當事人進行主義），當事人必須為自己提出有利之證據及辯論。法官不再負蒐集
之義務•，而係立於超然、公正之立場，指揮訴訟程序進行，綜合當事人所提出之證據而予裁判。如此，法官因未涉入
當事人雙方的爭執，且當事人又可充分提供有利的證據及辯論，當事人對於法院判決之信賴度自然會提高，法院的公
信力必可建立，上訴案件亦可減少。
雖謂：刑事訴訟改採當事人進行主義，法院對於案件會袖手旁觀，不顧眞相，率爾判決。但採行當事人進行主
義，並非完全排除法院介入證據之調查，法院仍可立於補充立場，為被告調查有利之證據，除兼顧實質正義外，更可
彰顯程序正義。

越方如先生：

> 我要就這次參加全國司法改革會議的情形，作一對聯，上聯為：混淆視聽絕技超群，下聯為：推卸責任神功無
敵，橫批：全國司法改革會議
也許下面有委員要說，法務部的代表又在死不認錯，抗拒改革，還要惡意謾罵，但身為全國司法改革會議的參與
成員，心情毋寧是沈痛的。
一、為什麼要說是混淆視聽呢？目前施行的職權主義訴訟制度，其設計本來就不是一場競賽，不是美式足球，不是日本
相撲，而是一種為追求眞實、公平正義而設計雙重過濾的精密工程，所以沒有什麼「球員兼裁判」的問題，我不懂
法官為什麼要這樣說，根本沒有球賽，卻自己要跳下去，跟被告打得不亦樂乎，打累了，說不好玩，這個制度不
好，我要看別人打球，等到我覺得好玩了，再跳下去一起打，這就是法官「得」依職權調查證據。不一樣的東西，
硬要指鹿為馬，然後說這隻鹿怎麼長得不像馬，好，把鹿角鋸掉，用油漆把斑紋塗掉，嗯，看起來比較像馬了，可
是，怎麼還是跑不快，這不是混淆視聽嗎？又比如這次會議，說要採「當事人進行主義」，老百姓以為可以像「洛
城法網」了，可是，人民上了法庭一看，怎麼沒有陪審團呢？我不知道這是不是另外一隻長得像馬的鹿？事實上，
我們這個月初召開一次美、日、德刑事訴訟研討會，當場有位教授請問德國的教授在德國是否會有球員兼裁判的情
形發生，德國教授有點不了解問題之所在，只說在德國沒有人會這樣覺得，因為這是法官的工作，如果有人這樣覺
得，基本上是對法官的污辱，可値參考。
二、有句話說：「沒有關係要找關係，找到關係要拉關係，拉到關係就沒關係」，我把它改一下：「規定要負責任就推
責任，責任推不掉就找人一起負責任，.大家一起負責任就沒責任」，昨天在分組會議中，有委員說蘇建和案和民意
代表涉案遲未審結，檢察官都要負責任，蘇建和案你檢察官明知證據有問題還要起訴，等我法官判決確定再來提非
常上訴，簡直可惡，可是，證據有問題，法官為什麼判有罪確定呢？確定判決有問題，檢察官基於法律規定，對於
被告有利及不利的證據一律注意，何過之有呢？民意代表案件遲未審結，也要怪檢察官，誰叫你不具狀催法官，你
一直催、一直催，法官就會審結了嘛，這語氣是不是很熟悉？小孩子上學賴床，怪媽媽沒叫他，媽媽你一直叫、一
直叫，他就起床了嘛。有人說，行政干預司法，是司法公信力不彰的主因，可是送閱制度廢除後，司法公信力提昇
了嗎？庭長專權跋扈，可是參與評議的是二個法官對一個庭長，庭長為什麼能專權？在此舉一個檢察官的例子，我
曾問施慶堂檢察官「學長，如果有一個人你認為不該押，萬一檢察長要你押，你怎麼辦？」他回答我說：「辦不
到」，這樣的肩膀，我想是値得學習的，也難怪司法英雄都出在檢察官。這次的做法，我個人覺得是從個體性的卸
責開始，經習慣性的卸責，變成群體的卸責，今天尋求的，則是制度性的卸責。
一一 f不過，即使如此，做為一個檢察官，我也願意把責任擔下來，經過這兩天的討論，我也頓覺今是而昨非，不再抗拒
司法改革，甚至更進一步，我誠懇的提議，儘速開始試辦，而且球賽乾脆組一個夢幻隊伍，遴選在座的諸位，尤其
是曾表示要當一審檢察官之楊秘書長來當檢察官，但不要像板橋地院那樣，選擇性試辦，這有點像外面賣水果的，
一籃蘋果只有上面兩顆是好的，壞的都藏在下面，有欺騙消費者之嫌，要辦就選一個法院全面試辦，要人給人，要
錢給錢，要設備給設備，才能眞實的呈現問題，不要紙上談兵，等修法之後才發現問題重重，又要開另一次全國司
法改革會議。
最後，第二組有一個提案的乙案，我覺得很奇怪，「以採行起訴卷證不併送的制度、貫徹當事人進行主義為前
提」，才「同意法務部所提人力資源增加計劃」，好像是有點意氣用事，不聽話就不給糖吃，實在沒有改革的誠意。
為什麼不同意先充實檢方人力？讓檢察官把事情做好，當然就有信心去面對訴訟制度的變革，檢察官從不抗拒改革，
只要民意所趨，給我們足夠的資源，我們必將全力以赴。

李念祖先生：

> 刑事訴訟改革，要建立正確的司法角色，提高司法的效率，才能讓司法眞正臝得民間的信賴。必須放棄法官詰問
制度，採取當事人進行主義，才能獲致改革的目標，其理由如下• •
一、法官放棄詰問，進入聽訟的位置，才是正確的中立第三人角色，建立正確的司法形象。詰問主義的放棄，不在放棄
眞實的發現，而是強化眞實發現，責成檢察系統統一負責偵查的職能，集中調查證據的功能在起訴之前的階段，使
得發現眞實更有效率，採取事人進行主義，是加強檢察官的職權，不是削弱檢察官的職權，藉以提高追訴犯罪的
肇。
二、改採當事人進行主義，可以提昇司法獨立的精神，改變法官不應有的官僚態度，法官不事詰問，自然更易建立保障
權利的形象，臝得當事人的信服。
三、當事人進行主義，必須配合卷證不併送制度的採行，卷證不併送是集中審理制度的條件，採取集中審理，才能提高
審判的效率，集中司法的精神、精力從事完整的審判，不採「卷證不併送」制度，不能落實當事人進行主義，使得
法官眞正聽訟。
司法改革，不能維持現狀，而要大幅的變革，才能徹底重建司法的形象與實質，找回民間的信心，刑事訴訟制度
改採當事人進行主義，正是司法改革的核心問題，不能猶疑。

邵良正先生：

> 在分組討論中最大的歧點在於檢察官起訴卷證是否併送以及法院應否依職權調查之問題。由於法務部代表在這兩
個提案持不同之意見，而被誤解甚至懷疑改革之誠意。然而，法務部代表在分組會議所提之不同意見，均有其立論之
基礎。事實上，刑事訴訟制度應顧及被告人權之保障與犯罪控制之雙重目的。部分人士質疑現行刑事訴訟制度無法保
障被告權益，認為在職權主義下，法院依職權調查犯罪證據，有球員兼裁判之嫌，視被告為裁判之客體，其人權難受
保護云云。此種歸類方式顯然過於簡陋。按職權主義在十九世紀時固曾質疑將被告視為裁判客體，然透過制度之演
變，立法明定無罪推定原則，並賦予被告緘默權，不必為不利自己之陳述，以及選任辯護人等諸多權利，已使被告於
審判中享有自主性，不再僅係審判之客體，故以此理由認為職權主義無法保障人權，已非中肯之論。而事實上在採職
權主義之德、法等國，其採行此制之歷史猶較我國悠久，惟其國民鮮有指摘該制度無法保障人權者，反而因為併採參
審制之結果，使其制度運行更符時代潮流，而各國亦向未有以當事人主義絕對優於職權主義為由而改採者。今日談司
法改革，目的乃在使民眾增強對司法之信賴，許多學者均認為當事人主義與職權主義各有優劣，故我們應兼取其合適
之優點作為改革之參考，故無論以職權主義或當事人主義為立論基礎，均應受相同之重視。至於主張法院於特定條件
下應依職權調查證據，乃係因刑事訴訟攸關國家刑罰權之行使，具有公益性質，檢察官係代表國家追訴犯罪並實行公
訴，與民事訴訟之原告係基於個人權益而起訴之情形截然有別，因而認為國家既賦予法院有調查證據之職權，法院即
有義務依法執行其職權。故法院為求刑罰權之公正行使，仍應依職權調查證據，本無任意選擇行使之餘地。惟法務部
為展現司法改革之誠意，僅主張在特定條件下，應依職權調查，乃期望兼取各制度之優點，俾能兼可行性及民眾安全
之福祉。而檢察機關代表之意見僅係要求合理可行之新制，希望大家能予以深思。

黃文國先生：

> 最近，法院革新措施之一，是請法官儘量每一案件都準時開庭，如有遲延超過三十分鐘，研考科即會通知法官。
有法官反彈表示，根本不可能準時開庭，因為「搶不到檢察官」。檢察官幹嘛用搶的？因為一位檢察官要負責蒞五個
法庭。常看到檢察官穿著法袍在幾個法庭之間趕場，匆匆進入法庭，說的仍然只是「如起訴書」、「請依法論科」，
檢察官心情想必非常難堪。這不是偶發狀況，而是幾乎每天上演的畸形法庭劇。以上所言，沒有絲毫指摘檢察官的意
思，我瞭解檢察署確實人力不足。因此，不論法務部是否同意採行「卷證不併送制度」，我都贊成適度增加檢察官員
額。否則不必說實質蒞庭，恐怕連形式蒞庭都很難期待。
以上所言，絕非表示現行制度不變，只要給檢察署足夠的檢察官，法庭的荒唐劇，就不會出現。曾有檢察官坐在
庭上，到了下午五點多，對法官說他還有事，丟下開到一半的庭走了。他是不必擔心，因為卷證早已併送法院，法官
本來就應該依職權調查。
法務部說帖提到德國也未採起訴狀一本主義。上個月，板橋地方法院有法官到歐陸法院參訪。在德國漢堡法院旁
聽開庭半個多鐘頭，檢察官始終不發一言。在義大利法庭一個多鐘頭，情況更糟，檢察官不但不說話，中途還走到旁
聽席和參訪者聊天。維也納地方刑事法院院長在座談會上表示，檢察官通常在庭上不說話，即使審判長問檢察官意
見，檢察官總是說「我不清楚」、「審判長比較清楚」，院長並說他個人認為制度應該更易。採職權主義、卷證併
送、法官依職權調查證據，將無可避免地走入這樣的境地，中外皆然。請增加檢察官員額，請採行卷證不併送，讓我
們請檢察官眞正的、實質的走入法庭，稱職地扮演公訴人的角色，讓人民不必等待，讓法官不再無奈。

魏早炳先生：

> 本人對於第二組討論的議題有三點意見：
一、本人強烈主張採行起訴卷證不併送制度。因為一般老百姓的法律知識不夠，對於法律的辭彙缺乏正確的認識，當他
面臨刑事訴訟時，首先面對的是頗具法律專業知識、深諳偵查技巧的司法警察及調查員，尤其警調單位，構陷刑事
被告之情形，更屬常見，如果，這些卷證隨案移送法院，而法官受先入為主的影響，又以案重初供之心態辦案，將
造成刑事訴訟的實質不平等。如果我們還承認檢察官代表國家行使犯罪追訴權，是刑事訴訟中當事人之一造，我們
即應排除此實質不平等的因素。
二、本人主張應以法律明文規範法官適用自由心證的原則。因為司法公信力的喪失，極大部分是來自老百姓對於裁判結
果的不滿。在司法實務中，常見相同的案件，前後出現不同的裁判結果；完全相同的證據，由不同法院或法官審
理，卻有相反的心證，造成老百姓的疑惑不解，甚至作負面的解讀與猜測。我們雖一再以「這些是法官自由心證的
權利行使」，予以解釋說明，但他們認為「自由心證」，根本是「豬油心症」，就像豬油一樣，原以固體呈現，但
經過加溫擠壓之後，就變成液體，而液體豬油，若加以冷凍，又可以變成另一種型態的固體，叫人啞然，無詞之
對。因此，應明文規範一些行使自由心證的原理性限制，庶免濫用。
三為強化第一審之事實審功能，給予當事人充分提證及申辯之機會，以釐清事實及爭點，避免突擊裁判所造成的錯愕
與不滿，宜先研究採行法官心證適度公開的制度，以昭大信。

黃瑞華先生：

> 一、個人就二—一提案一 「起訴卷證不併送制度」及提案三「確立當事人調查證據之主導權及法院依職權調查證據之補
充性格」等二個問題，發表個人看法。
二、此二議題與司法是否能臝得人民的信任、人權是否因司法而受保障、審判是否有效率有關。如果法官應依職權調查
證據，那麼法官的角色會發生錯亂，一會兒當原告，一會兒當裁判，幾秒鐘前是原告，注意被告不利的證據；幾秒
鐘後改當裁一:，注意被告有利及不利益的證據。法官是人不是神，眞能做到這麼好的fn理？我們認為這是太為難法
官，事實上，如果法官眞的能理性的做到，但被告會相信法院是公平的嗎？國民會相信嗎？
三、如果法院應依職權調查證據，那麼檢察官會有起訴後有人接棒的心態，因此一有懷疑就起訴，如果判無罪再上訴，
結果我們的無罪率高逹百分二十幾至百分之三十左右，雖然這些百分之二十幾的人，最後得到無罪判決，但他們
歷經一連串的訴訟，已經去了半條命，對司法的痛恨恐怕一輩子也難以忘懷。如果檢察官能像日本一樣，在超越合
理可疑時才起訴，那麼起訴才能嚴謹，人權才有保障，審判才會有效率。

黃國鐘先生：

> 一、建議借用第三組或綜合討論的時間，因第三組於城副主席主持下已獲高度共識，較無爭議性提案。
二、在此強調「民約論」，我們建立國家之始，並未放棄基本人權，基本人權包括正當的審判程序，許多國家並明定於
憲法中。「事實」只有在交互檢驗中才能呈現，並有助於科學辦案的精神，目前司法實務偏重口供，此為摧殘人性
及扭曲人性的作法，德國於二次世界大戰後，做了深刻的反省，人性的尊嚴，拘束國家機關所有的制度設計，並明
定於憲法。因此，司法改革要成功，應建立一套尊重人性的制度。

尤美女先生：

> 一、人民因司法不公而期待包青天，但法官是人不是神，法官有其侷限性，只有靠制度的設計才能解決問題。要設計一
可長可久的司法制度，必須以人為中心，落實「無罪推定」及「尊重人性尊嚴」，建立一「溫暖人性的法庭環境」。
二、為使人民能在法庭受到人性尊嚴之尊重，必須廢除糾問制度，改採當事人進行主義，並建立金字塔型訴訟制度，落
實堅實之第一審事實審，檢察官蒞庭論告之機制不能廢。檢察官在此次司改會的委屈及反彈，可以理解，檢察官與
法官考訓合一，但不能依志願分發，因此在過渡期，應讓有志擔任法官之檢察官轉任法官，另一方面，應加強相關
的配套措施，如：㈠加強警察之偵辦能力，落實第一線警察的科學辦案能力，檢察官才有精力蒞庭論告。㈡充實檢
察官人力資源配備，才能發揮為民打擊犯罪，充分論告的功能。

吳豐山先生：

> 本人認為「司法改革要瞭解人民對司法的觀感出發，而且改革的成效也要以人民的觀感改善多少，作為最重要的
檢驗標準」，基於這個認識，本人主張讓人民在法庭上坐著答話。
本人認為在高唱「主權在民」、「司法為民」、「人性尊嚴」的今天，人民到了法烷，仍須站著答話，就不可能
感受「法院是人民的法院」，如何讓人民認同「法律之前，人人平等」。
我不是司法界的人，對法條也沒有太多素養，七月六日於分組會議，想出這個建議前，曾請教多位學者和司法界
朋友，他們大都認為我可以主張。有人說檢察官開庭時不是也站著講話嗎？我要說，老師站著講話和坐著講話並無不
同，但學生站著聽課和坐著聽課就完全不一樣。
因此，懇切要求主席，對這個建議作一處理，本人確信，假如這個主張得到多數與會代表的認同，並且付諸實
施，則人民對司法改革一定大有信心。

江義雄先生：

> 有關貫徹當事人主義，使第一審成為堅實之事實審，本人認為一、二年内不可能達成保護人民之權益，所以建
議，先行試辦一段時間，如試行不錯，才全面採用。其理由如下• •
一、目前第一審以候補法官擔任審判官，無法成為事實審之審判中心，俟解決審、檢不足之人員後再採行。
一 一、第一審法官應配置資深法官（擔任五年以上者）五分之一以上之名額（地方法院總額），以協助候補法官之審判功
能。
三、儘量將候補法官分發至第二審，以增長其閱歷。
四、以法律規定「法律扶助制度」，確實保障國民之訴訟權。
五、鼓勵法官、檢察官留任，並規定如法官、檢察官欲轉任律師時，必須接受職前教育及檢竅考試（含甄試及口試）。
為法官、檢察官的生涯規劃，應參照其他先進國家廢除憲法八十一條法官終身職之規定，或規定命令退休之機制。

林錦芳先生：

> 1、我國現行刑事訴制度採取卷證併送及職權進行主義，產生下列弊端：
㈠追訴不盡職，審判不超然：
檢察官期待法官協助發現眞實，難免輕率偵查、起訴及怠於到庭實行公訴。審判成為偵查之延長，審判者與追訴
者之角色混淆，「球員兼裁判」，刑事審判淪為法官與被告對決之二面關係，結果被告人權不受保障.，司法公正
受質疑。
㈡辯護無力，審判形式化：
在審判中，法官依職權原則，主導調查自己認為有需要調查之證據，辯護人只能依法官所定之調查證據範圍、方
式、程序，配合辯護，難有積極之辯論作為。法官當然不推翻自己調查所得心證，則毋庸與被告辯論，造成審判
形式化。
這樣的判決結果，當然被告不會折服，只有不斷上訴，以致第一審不受重視，重複再為第二審.，第三審也就案件
龐大，形成圓錐型之訴訟結構。而在司法人員方面，這樣的制度下，製造互推責任之機會，檢察官推給一審法
官，一審法官推給二審，二審推給三審，三審再發回二審，造成諸多刑事案件歷經數年，仍無法確定，浪費司法
資源，漠視當事人權益。
二、採取卷證不併送，貫徹當事人進行主義，以第一審為事實審審判中心之制度，才能除去前述弊端。理由：卷證不併
送，檢察官只能在法庭上公開為起訴事實積極舉證，所以警方、檢察官不但會加強蒐證，而且會僅在證據上有十足
把握時才起訴，絕不會輕率起訴。被告面對這麼嚴謹之公訴，在鐵證如山下，犯罪者容易自白、折服，無辜者亦可
經由辯護制度，針對檢察官所舉證據逐一為實質、充分、積極之辯論。此即日本檢察官起訴案件的有罪率高達百分
之九十九點八，而我國檢察官起訴案件，以八十七年為例，第一審判決無罪率達百分之十一的眞正原因。
三今天主張卷證不併送，出發點不在於減輕法官之負擔，或者除去檢察官之權限，而在於經由前述機制之運用，使
審、檢、辯三方各有所司，各盡其職，配以相關法令，使達到公平審判的目的。法院則立於補充立場，為被告調查
全體會議—第.一次至第四次會議紀錄 一四三七

有利之證據，或嘵諭檢察官提出證據調查，以補當事人發現眞實之不足，兼顧到實體正義之追求。
四、可行性評估：從統計資料來看
㈠八十七年度一審法院科刑被告一一〇、〇〇四人（涉案被告總人數為一五三、九九三人），其中宣告刑在一年以
下者為九五、四一七人，占第一審科刑被告人數百分之八十六點七，如依目前規劃之整體配套措施，參酌日本刑
事訴訟法，對宣告一年以下之案件可採簡易公判之標準，此類案件將可預期在新制度下無須進入通常訴訟程序，
不至於對卷證不併送、採取集中審理的作法造成阻礙。
㈡前項宣告無罪、免訴、免刑、不受理部分之被告有一二一、九八九人，其中免訴、免刑、不受理亦可不經通常程序
為之。至於無罪部分，依目前所常見之情形大致有二，一為依據公訴事實自始為法所不罰者，二為起訴所憑證據
自始不具證據能力者（例如：除單一共同被告之自白、或單一告訴人之指訴之外，別無其他補強證據），類此情
形，一旦改採卷證不併送、當庭舉證直接審理，可預料因檢方在起訴前自我過濾而不會進入審判。因此，改採當
庭舉證的作法，並不必然造成訴訟稽延。
五、最後必須強調的是，此一制度對於檢察官分保障並不影響，反而提供一個聲光倶佳之舞台，輔以檢察機關人力、
物力、設備之加強，讓檢察官更能發揮所長，更有揮灑的空間，在打擊重大犯罪上，會更有成就感，更有使命感。
對於不願站上這個舞台的檢察官，也可經由遴選成為法官。

莊春山先生：

> 關於二—一刑事訴訟制度之改革，提案二：採行訴因制度部分：贊成者二三人，不贊成者一二人，不贊成者中有
林勤綱、林輝煌二位法官，我們對這二位法官表示感佩，在此向你們的獨立審判致敬。
七月七日第一組主席邱教授對民事訴訟制度指教很多，他提到我們的訴訟制度，老百姓欣賞包青天式之審判方
式，所以民事訴訟制度對訴訟標的之主張從嚴格走向寬鬆，不管是基於契約之不履行，或侵權行為請求民事損害賠
償，法院就要判決，不讓老百姓覺得受到刁難；但刑事訴訟制度卻多數認為要採行訴因制度，什麼是訴因制度，這是
個非常專業而且不容易瞭解的制度。但簡單說就是訴訟標的，從寬鬆轉為嚴格，使審判程序更為複雜化。專家都不太
容易搞懂的審判規則，如何讓老百姓到法院去遵行。我個人認為這與「司法為民」之目標背道而馳。而且讓我感到奇
怪的是，法院對民事案件訴之範圍，由嚴轉鬆，刑事案件，卻要從鬆轉嚴，民事與刑事案件，怎麼會要背道而行？所
以我不贊成採行訴因制度。
再就刑事訴訟制度採金字塔型之訴訟制度，讓老百姓少了一審的事實審之機會，說這是「司法為民」，其實，這
主要目的在減輕法官之工作負擔，這目標沒什麼不好，但目前第一審法官的辦案能力，則讓我們擔心，七月七日邱教
授說一審有半數是候補法官，楊秘書長也說，有些法院更有百分之九十是候補法官，讓百分之九十實習醫生來開刀，
你們放心嗎？蘇永欽教授之書面資料裡有八十七年度最高法院之發回率，民事百分之三十八點三三，刑事百分之四十
二點三八，這樣的發回率，二審都如此，你對一審的法官放心嗎？至於要如何提昇一審法官之辦案能力，是非常因難
的一件事情，這一次沒有具體方案，但我願為他們加油。所以我贊成乙案，即堅實的第一審以後，再採金字塔型之訴
訟制度。. S

張升星先生：

> 檢察官的角色是原告，每當要鎖定嫌疑犯，總喜歡用一切合法或者非法的手段來達成目的，有時以證人身分去開
庭，結果卻被以被告身分起訴。甚至有時會利用聯合發言的時間偏離主題批評別的代表及別人的意見，但我們不能怪
他，因為他是原告。我們今天聚在這裡開會，充其量只不過是要求他們要好好的做原告，把原告的角色扮好，需要來
這麼一段感性的告白，需要這麼自怨自艾，眞有這麼嚴重嗎？
我是認為一個制度如果改變現狀會比較好，為什麼我們不做呢？如困檢察官當初認眞的偵查、辦案，也許蘇建和
案就不會到今天還不能執行，如果檢察官有這麼多的上訴理由，為何當初不好好的寫起訴書，不好好的偵查呢？我們
現在的改革，只是轉個方向而已，所謂卷證不併送，不是不必送、不要送，而是慢一點送，由檢察官親自送。

張富美先生：

> 今又我們在這裡開會的目的是要改革司法，卻很遺憾地看到審、檢、辯、學的對立。我們絕對沒有要把矛頭指向
檢方，如果檢方眞有此感覺，我們都要檢討。在美國，檢察官與警察是平起平坐的，但是他們不覺得委屈，反而覺得
警每天在外面日曬雨淋很辛苦，而我們這邊的檢察官就覺得是一個「官」，高高在上的，這是與美國最大不同的地
方。
還有，我們這次會議僅者重在民、刑事訴訟方面，卻忽略了行政訴訟，有關老百姓訴願方面的問題，這次沒有列
入議題，我覺得蠻遺憾的，希望以後有機會討論。

主席：

> 第二次全體會議結束，吃完中鈑，休息一下，下午二點進行第三次全體會議。
>陸、結論：
-第一分組議題未獲共識部分的三案，全體會議議決情形如后：
㈠一 — 一、司法院定位，提案一「司法院定位」，經全體會議結論整合小組協調後，達成共識：—1以修正甲案為近程
目標，丁案為終極目標」，交全體會議表決結果，贊成者九十九人，反對者十人，其他三人，表決贊成人數已逾出
席人數（一百二十一人）三分之二之同意，形成全體會議結論。 '
㈡一—二、落實人民訴訟權之保障，（一）建立辯護權為刑事基本人權之具體制度，提案一「強化辯護人之功能」，
關於強人辯護人偵查中功能部分，於全體會議仍未獲得共識，經列甲、乙二案表決結果如左：

甲案：

> 1修正刑事訴訟法，明定檢警實施搜索、扣押、勘驗時，辯護人得在場並表示意見。
2修正刑事訴訟法，增設證據保全程序，犯罪嫌疑人、被告或辯護人於偵查中認為證據非予保全將有滅失或礙難
使用之虞者，得向法院聲請保全證據。
3修刑事訴訟法，明文規定強制辯護案件擴及至偵查中。
贊成甲案者八十六人：
尤美女、江鵬堅、吳志清、吳啓賓、李念祖、李震山、李鴻禧、姜志俊、莊崑山、許志雄、許宗力、張作錦、
陳清秀、陳惠馨、彭鳳至、黃正彥、黃武次、黃瑞華、黃肇松、楊仁壽、楊隆順、廖宏明、蔡明憲、鍾曜唐、
簡錫堦、蘇永欽、古嘉諄、池啓明、江春男、李相助、林明德、林益山、林堭儀、林勤綱、林輝煌（審）、周
村來、紀俊乾、段重民、范光群、高志尚、高育仁、常照倫、陳元鎭、陳明義、陳運財、陳傳岳、陳憲裕、黃
旭田.、黃秀眞、黃敏雄、黃朝義、曾有田、楊思勤、顧立雄、王如玄、王錦村、朱武獻、呂太郎、林子儀、林
國賢、林錦芳、周占春、韋端、范巽綠、莊碩漢、許慶復、張升星、張世興、張富美、陳猷龍、陳錦隆、黃文
園、黃立、黃宗樂、黃國鐘、黃教範、黃榮村、廖義男、劉幸義、劉瑞村、蕭新煌、謝啓大、魏千峰、魏早
炳、吳運東、江義雄。
乙案：不贊成甲案
贊成乙案者二十三人：
江惠民、吳茂雄、李進誠、林大洋、邵良正、莊春山、丁原進、王光宇、李太正、林輝煌（檢）、陳玉珍、游乾
賜、蔡秋明、蔡碧玉、謝文定、朱坤茂、朱楠、吳英昭、林永義、越方如、曾勇夫、盧仁發、顏大和。
其他（三名）：陳健民、彭紹瑾、吳豐山。
主席報告未能達成共識之原因：城副主席、邱副主席、陳副主席贊成甲案，葉副主席贊成乙案。
㈢一I三研採建立人民參與司法審判之制度，提案二人民監督檢察官職權之行使，於全體會議仍未獲得共識，經列
甲、乙二案表決結果如左：
甲案：參考日本之檢察審查會制度以及美國之大陪審制度，於相關法律内制訂設立檢察審查會制度，使民眾得以參
與監督檢察官可能之濫權。
贊成甲者八十三人：
尤美女、江鵬堅、吳志清、吳茂雄、吳啓賓、李念祖、李震山、李鴻禧、林大洋、姜志俊、莊崑山、許志雄、
許宗力、張作錦、陳清秀、陳惠馨、彭鳳至、黃正彥、黃武次、，黃瑞華、黃肇松、楊仁壽、楊隆順、廖宏明、
蔡明憲、鍾曜唐、簡錫堦、古嘉諄、池啓明、李相助、林明德、林益山、林堭儀、林勤綱、林輝煌（審）、周
村來、紀俊乾、段重民、范光群、高志尚、高育仁、陳元鎭、陳明義、陳運財、陳傳岳、陳憲裕、黃旭田、黃
秀眞、黃敏雄、黃朝義、彭昭瑾、楊思勤、顧立雄、王如玄、王錦村、朱武獻、呂太郎、吳豐山、林子儀、林
國賢、林錦芳、周占春、韋端、范巽綠、莊碩漢、許慶復、張升星、張世興、張富美、陳猷龍、黃文画、黃
立、黃宗樂、黃國鐘、黃教範、黃榮村、廖義男、劉幸義、劉瑞村、蕭新煌、魏早炳、吳運東、江義雄。
乙案：不贊成設立檢察審查會。
贊成乙案者二十六人：
江惠民、李進誠、邵良正、莊春山、蘇永欽、丁原進、王光宇、江春男、李太正、林輝煌（檢）、常照倫、陳玉
珍、游乾賜、蔡秋明、蔡碧玉、謝文定、朱坤茂、朱楠、吳英昭、林永義、陳猷龍、越方如、曾勇夫、盧仁發、
顏大和、魏千峰。
其他二人：陳健民、曾有田。
主席報告未能達成共識之原因：城副主席、邱副主席、陳副主席贊成甲案，葉副主席贊成乙案。
二、第二分組會議達成共識部分之議題，全部經全體會議無異議通過。
柒、散會。
主席：翁岳生
「全國司法改革會議第三次全體會議」會議紀錄
壹、時間：中華民國八十八年七月八日（星期四）下午二時至四時
貳、地點：台北國際議中心二樓201DEF室
參、出席人員：詳簽到單
肆、主席：翁院長岳生 紀錄：王裕興、張清淵、陳潤泉、蘇貴美、陳賢淑、陸玉清
伍、討論事項：

主席：

> 現在開始第三次全體會議。
壹、第二分組原來無共識部分計十六項，經結論整合小組協調後有三項獲致共識：
一、二—一、刑事訴訟制度之改革㈠探討增強當事人進行主義及其配套措施，提案五—㈡【減輕處理案件之負擔】的
具體方案一 ：採行緩起訴制度（擴大起訴裁量權），達成共識為：同意採行緩起訴制度，但應有制衡檢察不起訴
之機制。（投票單案由欄可以簡寫為七號）
二、二—三、強化檢察體系，提昇犯罪偵防能力，提案一【增加檢察官員額及其輔助人力，求取院檢資源平衡，減輕
檢察官之偵查事務負荷，俾能擔負新制度下之重大責任】，達成共識為：同意法務部所提的甲案。（投票單案由
欄可簡寫為十三號）
三二—三、強化檢察體系，提昇犯罪偵防能力，提案三【重新定位檢、警關係，調整檢察官公訴任務與偵查任務的
分工，確立以檢察官為偵查主導者的檢、警合作模式】的第一部分，達成共識為：採甲案。（投票單案由欄可簡
寫為十五號）
現在就前三項所獲共識進行表決。（表決單收集統計）
貳、開始表決第二分組及全體會議均未獲共識部分的十三個議題。
一、二—一、刑事訴訟制度之改革㈠探討增強當事人進行主義及其配套措施，提案一【研採起訴卷證不併送制度】。
（投票單案由欄可以簡寫為一號）
二、二—一、刑事訴訟制度之改革㈠探討增強當事人進行主義及其配套措施，提案二【採行訴因制度】。（投票單案
由欄可以簡寫為二號）
三、二二、刑事訴訟制度之改革㈠探討增強當事人進行主義及其配套措施，提案三【確立當事人調查證據之主導權
及法院依職權調查證據之補充性格】。（投票單案由欄可以簡寫為三號）
四、二—一、刑事訴訟制度之改革㈠探討增強當事人進行主義及其配套措施，提案四【確立檢察官之舉證責任】，其
中「貳」之部分（投票單案由欄可以簡寫為四號）
五、二—一、刑事訴訟制度之改革㈠探討增強當事人進行主義及其配套措施，提案五—㈠.【促進當事人實質平等（強
化辯護功能）】，的具體方案二：建立偵查中公設辯護制度。（投票單案由欄可以簡寫為五號）
六、二—一、刑事訴訟制度之改革㈠探討增強當事人進行主義及其配套措施，提案五—㈠【促進當事人實質平等（強
化辯護功能）】，的具體方案四：證據保全與開示。（投票單案由欄可以簡寫為六號）
七、二—一、刑事訴訟制度之改革㈠探討增強當事人進行主義及其配套措施，提案五—㈣【強化制衡檢察官不起訴之
機制】。（投票單案由欄可以簡寫為八號）
八二—一、刑事訴訟制度之改革㈡強化第.一審之事實審功能，以第一審為事實審審判中心，第二審採行事後審，第
三審採行嚴格法律審並採上訴許可制，提案七【第二審研採「事後審查審」】。（投票單案由欄可以簡寫為九
號）
九、二—一、刑事訴訟制度之改革㈡強化第一審之事實審功能，以第一審為事實審審判中心，第二審採行事後審，第
三審採行嚴格法律審並採上訴許可制，提案八【第三審研採嚴格法律審或併採採上訴許可制】。（投票單案由欄
可以簡寫為十號）
十二—一、刑事訴訟制度之改革㈡強化第一審之事實審功能，以第一審為事實審審判中心，第二審採行事後審，第
三審採行嚴格法律審並採上訴許可制，提案十【禁止為受判決人之不利益聲請再審】。（投票單案由欄可以簡寫
為士號）
土、二—二、刑事法庭席位之改造，提案一【研議刑事法庭中檢察官與被告席位之設置】。（投票單案由欄可以簡寫
為士 一號）
士f二—三、強化檢察體系，提昇犯罪偵防能力，提案二【偵查中強制處分權決定是否由法院為司法審查】。（投票
單案由欄可以簡寫為十四號）
士一f二—三、強化檢察體系，提昇犯罪偵防能力，提案三【重新定位檢、警關係，調整檢察官公訴任務與偵查任務的
分工，確立以檢察官為偵查主導者的檢、警合作模式】的第二部分：另成立重大貪瀆案件之專責機構，直屬於最
高法院檢察署。（投票單案由欄可以簡寫為十六號）
（表決單收集統計）
現在進行第三分組結論報告，由城副主席仲模報告第三分組結論。

城副主席仲模：

> 主席、副主席、各位與會代表、各位女士、各位先生，全國司法改革會議第三分組會議結論報告：
第三組人數共有四十四位，發言人超過二百四十人次。如有不同意見，係公推法務部曾次長勇夫、蔡立法委員明
憲、黃律師教範、林教授子儀、司法院呂處長太郎、考試院朱副主任委員武獻及本人共同協調。開會過程中，各位代
表均本其確信表示意見，令人敬佩，且均遵守時間，使議程順利進行，令入感動。七場會議中，因議題複雜而時間有
限，難免有遺珠，不能讓各位暢所欲言，特別在此致歉。
第三組有四大議題：一、法官的人事改革。二、檢察官的人事改革。二一、法官、檢察官的監督、評鑑與淘汰。
四、律師制度的改革。共有二十一個子題，其中第二十一子題是律師登錄問題，業經理事長撤回，剩下二十個子題，
但又加上經大會確認的蔡員明憲所提「落實司法獨立—反特權、反貪污、反黑金、反干預」的議題，及劉幸義教授提
出、林子儀教授附議的有關「司法官的養成教育環境—尤其法學院的組織」，總計二十二個提案，得到共識的有二十
案，另後面增加三個附帶建議。為節省各位寶貴的時間，得到共識部分，不須特別說明者，請參酌發給各位的「全國
司法改革會議第三分組會議結論」。
一、第一議題：法官的人事改革，提案一【法官的資格與任用】，得到的共識是實施審、檢、辯三合一考選制度，但對
於是否廢除法官考試而由檢察官、律師、學者轉任，則有甲、乙案二，甲案（單軌制）是在九十六年以前，廢除法
官考試，由具有一定資格的檢察官、律師、學者轉任（其中學者是指具有任用資格者，雖有一、二位有不同見解，
但最後是這樣決定），贊成甲案者有十八人。乙案是維持現制（雙軌制），贊成者有二十四人。提案二【司法官訓
練所應否改隸司法院】，贊成維持現制由法務部主管的有十六位，贊成改隸司法院的有二十四人。至於考選後的訓
練問題，贊成合考分訓的有十五人，合考合訓的有二十六人。提案三【探討法官之公務員屬性及其俸給制度】、提
案四【如何強化法官自治】、提案五【法官專業化之要求】，等均得到共識。
二、第二議題：檢察官的人事改革，提案二【制定檢察官法，並明定檢察官之身分保障】，這個議提中有共識的是檢察
官的身分一定要由法律來規範，至於由何法律規範，則有甲案：準用法官法，贊成者十位，乙案：另制定檢察官
法，贊成者十七位，丙案：制定司法官法，含法官、檢察官，贊成者十五位。另一位投其他。提案三【檢討現行法
曹考訓、養成之過程及加強法曹在職教育，以提昇法曹之素質，保障人民之權益】，已獲共識。提案四【探討檢察
體系之組織及人員配置，以有效運用檢察人力，並貫徹檢察體系外部獨立】，得到的共識是最高法院檢察署的歸屬
及檢察總長之任命方式宜維持現制。提案五【檢察一體原則之制度化及透明化】己獲共識。提案六【是否廢除高等
法院檢察署之層級】，得到的共識是高檢署維持現制，但員額如何合理分配，宜作全面性考量。提案七【增設地方
法院檢察署簡易分署】，得到的共識是多數不贊成，但應增強檢察官之人力、物力配備，以有效打擊犯罪，落實法
庭活動。
三、第三議題：探討法官與檢察官之評鑑、監督與淘汰，提案一【建立法官評鑑制度】、提案二【建立檢察官評鑑制
度】，均獲共識，提案二共識内容，關於「司法官」之評鑑，「司法官」是誤繕，請改為檢察官。提案三【建立法
官之職務監督】、提案四【建立法官之淘汰制度】、提案五【立法明定檢察官之淘汰制度】，均獲共識。
四、第四議題：律師制度之改革，提案一【律師評鑑制度】、提案二【健全律師懲戒制度】都得到共識，提案三【強化
律師自治】的共識是：律師自治屬重要問題，至於主管機關誰屬，律師公會屬何性質，懲戒方式等，在制度未周妥
前，仍維持現制。
五、第五議題：是蔡委員明憲在第一天大會時所提的「落實司法獨立I反特權、反貪污、反黑金、反干預」提案，經大
會決定在第三組討論，現據悉已有一〇三位代表連署，這個議題所獲共識為：建請司法機關迅速辦理、明快審結，
並依下列原則處理：
㈠選舉相關之司法案件，應儘快審結。
㈡應公布涉案立案等民意代表名單，涉案民代如情節重大，應限制其出境。有關機關監督所屬，於立法院休會期
間，儘速審結。
㈢限制已確定判決，在一定刑度以上者不得參選。此所謂的「參選」因選舉很多種，故用涵蓋性概念。
㈣落實司法内部、外部獨立。
六、第六議題：是劉教授幸義所提關於「司法官養成教育環境—法學院之組織」的臨時提案，得到的共識是： 「法學院
得不設學系，而依法律專業領域分設研究所。教師歸屬研究所；學生直接歸屬法學院，得分設學士班、碩士班與博
士班。」之意見應予重視，由大會轉送教育部參考辦理。
七、另有三項附帶建議：㈠建議考試院對律師考試儘量增加錄取名額。㈡建謹成立監督機制，以監督本次大會決議之執
行，包括時程上的監督。㈢吳代表豐山在今天早上再三提到，第三組討論如何強化法官自治及法官專業化的議題
時，他提出法庭佈置的問題，但這問題是第二組的問題，不能放在第三組，而今天早上第二場大會時沒能補上，容
補在附帶建議中。
以上報告請各位指教，並請主席裁示。謝謝。

主席：

> 第三分組有二十項議題已形成共識，有四項議題未形成共識，就有共識部分，先行討論。請宣讀第一議題「法官
之人事改革」，提案一「法官的資格與任用」分組會議結論部分。
宣讀提案I「法官的資格與任用」分組會議結論部分
審、檢、辯實施三合一考選制度。

主席：

> 各位代表對提案一分組會議結論部分有無意見？（有）若有異議，留待稍後討論。
請宣讀第一議題「法官之人事改革」，提案三'—1探討法官之公務員屬性及其俸給制度」分組會議結論。
宣讀提案三「探討法官之公務員屬性及其俸給制度」分組會議結論
法官之屬性係屬特殊職務之公務員，其人事有關事項，應另訂法律予以規範。未全面廢除法官官等職之前，應研
究取消法官職等之限制，使一、二、三審法官均可到最高職等，以鼓勵資深法官留任於下級審。

主席：

> 各位代表對提案三分組會議結論有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀第一議題「法官之人事改革」，提案四「如何強化法官自治」分組會議結論。
宣讀提案四「如何強化法官自治」分組會議結論
，強化法官會議事務分配的功能，以法官自治方式分配審判業務，使審判事務分配公平化、合理化，以落實審判獨
立•，至於法院其他行政業務，除法官司法事務分配外，則由各法院院長綜理之。

主席：

> 各位代表對提案四分組會議結論有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀第一議題「法官之人事改革」，提案五「法官專業化之要求」分組會議結論。
宣讀提案五「法官專業化之要求」分組會議結論
法官應就不同專門領域案件，依具體情況，設專業法院或法庭，並使法官久任其位，法官在職中應適當施以在職
訓練，因個案之需要，得聘請專家參與案件。

主席：

> 各位代表對提案五分組會議結論有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀第二議題「檢察官之人事改革」，提案一 「以法律明定檢察官之司法官地位，以確立檢察官之公益代表人
身分，以執行法院組織法所賦與之任務」分組會議結論。
宣讀提案I「以法律明定檢察官之司法官地位，以確立檢察官之公益代表人身分，以執行法院組織法所賦與之任務」分
組會議結論。
依司法院大法官釋字第三九二號解釋，檢察官行使職權，其作用當屬廣義司法之一，檢察機關亦屬廣義之法機
關，檢察官具公益代表人身分，但與依據法律獨立審判之法官究有不同。

主席：

> 各位代表對提案〗分組會議結論有無意見？（有）若有異議，留待稍後討論。
請宣讀第二議題「檢察官之人事改革」，提案二「制定檢察官（署）法，並明定檢察官之身分保障」分組會議結
論部分。
宣讀提案二「制定檢察官（署）法，並明定檢察官之身分保障」分組會議結論部分
檢察官之待遇及身分保障與法官相同，應以法律定之。

主席：

> 各位代表對提案二分組會議結論部分有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀第二議題「檢察官之人事改革」，提案三「檢討現行法曹考訓、養成之過程及加強法曹在職教育，以提昇
法曹之素質，保障人民之權益」分組會議結論。
宣讀提案三「檢討現行法曹考訓、養成之過程及加強法曹在職敎育，以提昇法曹之素質，保障人民之權益」分組會議結
論
法曹除法官外，自包括檢察官及律師，其養成過程及在職教育，在質與量（方式另為甚斟酌）方面均應積極提昇
加強，以保障人民權益。

主席：

> 各位代表對提案三分組會議結論有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀第二議題「檢察官之人事改革」，提案四「探討檢察體系之組織及人員配置，以有效運用檢察人力，並貫
徹檢察體系外部獨立」分組會議結論。
宣讀提案四「探討檢察體系之組織及人員配置，以有效運用檢察人力，並貫徹檢察體系外部獨立」分組會議結論
最高法院檢察署之歸屬及檢察總長之任命方式宜維持現制。

主席：

> 各位代表'^提案四分組會議結論有無意見？（有）若有異議，留待稍後討論。
請宣讀第二議題「檢察官之人事改革」，提案五「檢察一體原則之制度化及透明化」分組會議結論。

**宣讀提案五「檢察I體原則之制度化及透明化」分組會議結論。**
為使T檢察一體」健全運作，有必要將檢察一體原則予以制度化、透明化，並釐清檢察官協同辦案的内涵及建立
檢察事務分配的原則，使檢察官辦案在法律的基礎上更具自主性及獨立性，也可使檢察長的指揮監督更明確、更透
明。

主席：

> 各位代表對提案五分組會議結論有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀第二議題「檢察官之人事改革」，提案六「是否廢除高等法院檢察署之層級」分組會議結論。
宣讀提案六「是否廢除高等法院檢察署之層級」分組會議結論
高等法院檢察署維持現制，但員額如何合理分配，宜作全面性考量。

主席：

> 各位代表對提案六分組會議結論有無意見？（有）若有異議，留待稍後討論。
請宣讀第二議題「檢察官之人事改革」，提案七「增設地方法院檢察署簡易分署」分組會議結論。
宣讀提案七「增設地方法院檢察署簡易分署」分組會議結論
簡易分署之設署問題，多數發言人並不贊成。惟為有效打擊犯罪，落實法庭活動，應適度增強檢察官之人力、物
力配備。

主席：

> 各位代表對提案七分組會議結論有無意見？（有）若有異議，留待稍後討論。
請宣讀第三議題「探討法官與檢察官之評鑑、監督與淘汰」，提案一「建立法官評鑑制度」分組會議結論。
宣讀提案I「建立法官評鑑制度」分組議結論
對於法官、檢察官評鑑制度之設立，與會人員均表贊成，但法官、檢察官之任務、功能等互有不同，其評鑑之發
動時期，個案評鑑或區域全面評鑑如何？評鑑委員產生之方法、程序，如何申辯？如何召開聽證？評鑑效果、時效如
何？尚可再斟酌設計。

主席：

> 各位代表對提案一分組會議結論有無意見？（有）若有異議，留待稍後討論。
請宣讀第三議題「探討法官與檢察官之評鑑、監督與淘汰」，提案二「建立檢察官評鑑制度」分組會議結論。
宣讀提案二「建立檢察官評鑑制度」分組會議^?論
關於檢察官之評鑑、監督，應一併予以法制化，加以規範。

主席：

> 各位代表對提案二分組會議結論有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀第三議題「探討法官與檢察官之評鑑、監督與淘汰」，提案三「法官之職務監督」分組會議結論。
宣讀提案三「法官之職務監督」分組會議結論
法官、檢察官守則因應時代變遷作必要之修正，要求法官與檢察官均能遵守守則之要求。

主席：

> 各位代表對提案三分組會議結論有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀第三議題「探討法官與檢察官之評鑑、監督與淘汰」，提案四「建立法官之淘汰制度」、提案五「立法明
定檢察官之淘汰制度」分組金日議結論。
宣讀提案四「建立法官之淘汰制度」、提案五「立法明定檢察官之淘汰制度」分組會議結論
經法定程定認定不適任的法官、檢察官，應依法予以淘汰。

主席：

> 各位代表對提案四、五分組會議結論有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀第四議題「律師制度之改革」，提案一 「建立律師評鑑制度」分組會議結論。
宣讀提案I「建立律師評鑑制度」分組會議結論
律師與法官、檢察官均為司法制度不可或缺之一環，在權責相符原則下，應予肯認，應研究結合社會民眾、法
官、檢察官、律師共同參與。律師評鑑應與律師懲戒制度相結合，其實體面與程序面應予法制化，方式可參照法官、
檢察官評鑑制度，組成評鑑委員會辦理評鑑相關事宜，如符合法定事由，得依法移付懲戒，若確屬不適任之律師，應
予淘汰。

主席：

> 各位代表對提案一分組會議結論有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀第四議題「律師制度之改革」，提案二「健全律師評鑑制度」分組會議結論。
宣讀提案二「健全律師評鑑制度」分組會議結論
參照司法院釋字第三七八號解釋，於高等法院、最高法院分別設立初審、終審之懲戒法庭，程序應訴訟化，採言
詞辯論、直接審理、對審制度，至其他詳細規定，再與予斟酌。

主席：

> 各位代表對提案二分組會議結論有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀第四議題「律師制度之改革」，提案三「強化律師自治」分組會議結論。
宣讀提案三「強化律師自治」分組會議結論
律師自治屬重要問題，至主管機關誰屬，律師公會屬何性質，懲戒方式等，在制度未周妥前，仍維持現制。

主席：

> 各位代表對提案三分組會議結論有無意見？（有）若有異議，留待稍後討論。
請宣讀第五議題「有關【落實司法獨立—反特權、反貪污、反黑金、反干預】之臨時提案」分組會議結論。
宣讀第五議題「有關【落實司法獨立—反特權、反貪污、反黑金、反干預】之臨時提案」分組會議結論
建請司法機關迅速辦理、明快審結，並依下列原則處理：
㈠選舉相關之司法案件，應儘快審結。
㈡應公布涉案立委等民意代表名單，涉案民代如情節重大，應限制其出境。有關機關應監督所屬於立法院休會期間，
'儘速審結。
㈢限制已確定判決，在一定刑度以上者不得參選。
㈣落實司法内部、外部獨立。

主席：

> 各位代表^^第五議提分組會議結論有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣讀第六議題「關於【司法官養成教育環境—法學院之組織】之臨時提案」分組會議結論。
宣讀第六議題「關於【司法官養成敎育環境—法學院之組織】之臨時提案」分組會議結論
「法學院得不設學系，而依法律專業領域分設研究所。教師歸屬研究所；學生直接歸屬法學院，得分設學士班、
碩士班與博士班。」之意見應予重視，由全國司法改革會議轉送教育部參考辦理。

主席：

> 各位代表對第六議題分組會議結論有無意見？（有）若有異議，留待稍後討論。
請宣議附帶建議一。
宣議附帶建議I
建議考試院對律師考試儘量增加錄取名額。

主席：

> 各位代表對附帶建議一有無意見？（無）若無意見，通過。
請宣議附帶建議二。
宣議附帶建議二
建議成立監督機制，以監督本次大會決議之執行。

主席：

> 各位代表對附帶建議二有無意見？（無）若無意見，通過。
關於原、被告、證人在法庭上均坐著應訊，不必站起來回答部分，因吳代表豐山有不同意見，留待稍後討論。

魏千峰先生：

> 請問吳董事長之意見是指包括法院刑事庭、民事庭及偵查中？請說明，才能更加明確。

城副主席仲模：

> 此議題是在第三分組提出，提出時，我認為此部分可能屬第二組，但有多數與會人員認為其所言甚是，但是本組
不宜議決第二組的問題，最後決定於第三組總報告時向大會提出報告，將其列於附帶建議的第三點討論，至於是何種
案件之原、被告，提議人並沒有說得非常清楚，或許我們可以立於提昇司法改革期待的觀點探求其確實的眞意。

主席：

> 各位對此部分有無疑義？有疑義，留待稍後一起討論。

李念祖先生：

> 我認為第二議題檢察官人事改革【提案一】有疑義的理由在於，【提案一】首句「以法律明定檢察官之司法官地
位，…」部分既已形成共識，為何【提案二】達成共識之具體方案會有甲、乙、丙三案，而其中丙案贊成制定司法
官法者共十五人？如前面的【提案一】為以法律明定檢察官之司法官地位，為何後面的【提案二】會以制定司法官法
形成大多數的共識？我不明白為何【提案一】已經形成共識，而【提案二】卻未形成共識？既然【提案二】需要以投
票表決，【提案一】的首句也有再予探討之必要。

城副主席仲模：

> 第二議題檢察官之人事改革【提案一】非第三組自創的議題，是大會提供第三組討論的議題，第三組不能任意擅
改，至於【提案二】則是討論檢察官將來應適用的基本法律，至於是制定檢察官法，或司法官法，或準用現在的法官
法？因有不同的意見產生，才分成三案提交全體會議討論，題目並非第三組所自創。

主席：

> 第二議題【提案二】因有不同之意見產生而分成甲、乙、丙三案，請問李委員念祖是否同意共識結論，而撤回異
議？

李念祖先生：

> 同意撤回異議。

主席：

> 如此即達成共識。

陳玉珍先生：

> 我對於共識部分另有意見，雖然【提案一】的「以法律明定檢察官之司法官地位，........」部分已取得共識，但
共識的意義卻很模稜兩可，其中有一個很模糊的空間，未詳釋檢察官之定義，只略提「檢察官行使職權是廣義的司
法，檢察機關亦屬廣義的司法機關」，對於檢察官是否為廣義的司法官，也只表示檢察官具公益代表人之身分，我認
為這與所謂提案之間仍有一模糊的空間。

主席：

> 既有異議，請大家就此提案共識表決，請以白色的表決單塡寫贊成或反對。

楊執行長仁壽：

> 分組會議已形成共識之部分提至大會討論時，如有異議者，則於約略說明異議之理由後，應投票予以表決。至於
分組會議未達成共識之部分，才須提交大會討論表決，議事規則是如此規定的。

陳玉珍先生：

> 議事規則確實是如此規定，但【提案一】有共識之部分與【提案一】不一致之處，在於未說明應以法律明定檢察
官為司法官之地位，也就是說這句話並未達成共識，應提交大會討論之後，再予表決。

楊執行長仁壽：

> 如對於共識無異議，則應就提案予以表決，非就共識表決。

主席：

> 依議事規則，對於有共識之部分如有異議，則於表達異議之後，應就贊成與否，予以投票表決，第一、二次全體
會議也是如此處理，請各位表示意見。

顧立雄先生：

> 請問主席，贊成或不贊成共識之意見，是否依不同之提案而塡寫表決單？

主席：

> 現在只塡寫共識部分的表決單，其餘未達成共識之部分，稍後再處理。現在是處理分組會議已達成共識而全體會
未達成共識之部分。

顧立雄先生：

> 倘若小組已達成共識，但有異議的部分卻提出多項具體方案，這種情形應如何處理？另外也有多項議題有提出異
議。

主席：

> 那是指後面的議題，沒有達成共識的部分。

顧立雄先生：

> 不是，【提案四】「探討檢察體系之組織及人員配置，……」部分有提出異議。另第二議題的【提案六】也有異
議。

楊執行長壽：

> 是逐案討論。

顧立雄先生：

> 請問主席，現在處理何案？

主席：

> 第二議題的【提案一】，請各位表示贊成或不贊成之意見。

謝文定先生：

> 程序發言，對於小組有共識而大會無共識的第二議題「檢察官之人事改革J【提案一】部分，梢後表決時，假如
我們並非反對，而是認為此案尚未週全，應再有更周密的補充，此種情形，如何表達意見？在塡寫表決單時，應塡贊
成或反對或加註意見？

主席：

> 現在是逐案處理，即分組會議已達成共識之部分提交大會討論，有異議者表示意見之後即可投票表決，至於在大
會另行提案，恐怕難以實行。

楊思勤先生：

> 程序發言。依據議事規則，分組報告之後應開放討論，開放討論即應受發言登記之約束，議事規則未明定先就有
無共識之部分予以表決或通過，個人認為，應指參與小組對於具體内容有意見時才可以表達，或如李代表念祖主張文
字有不明確之處而提出質疑時，才由主席詢問各位有無異議，異議只能到此為止，其餘仍須進入討論之階段，非對每
一案的有無共識部分均予討論。

楊執行長仁壽：

> 議事規則四、全體會議㈢規定，「全體會議應設結論整合小組，小組成員五至七人，由與會人員遴薦產生........
_分組會議獲致之結論，經全體會議無異議或贊成多於反對者，該分組會議結論即為全體會議結論。」需要討論的部分
是分組會議未獲致結論，或分組會議結論未被全體採為會議結論，換句話說，贊成小於反對者時，整合之前應聽取大
家的意見，當初為了圓融運作才如此規定。

楊思勤先生：

> 如分組會議未獲致結論之後，協商仍未取得共識，則交由大會出席人員三分之二之同意，依議事規則，未見有條
文明定未達成共識之部分應先予討論。個人建議現在應開放討論，接受發言登記之約束。

范光群先生：

> 請各位參閱議事規則，即會議手册第三十八頁第五行「分組會議獲致之結Mf，經全體會議無異議或贊成多於反對
者，該分組會議結論即為全體會議結論。」，此段文句之處理方式，首先應問全體會議有無異議者，剛才主席即如此
徵詢，如無異議，則形成「該分組會議之結論，即成為全體會議之結論」之結果，此為第一種情形。
第二種情形，主席徵詢結果有異議者，同樣適用「經全體會議無異議或贊成多於反對者」之規定，視分組會議的
結論為全體會議的結論，異議部分，則以表決決定贊成者是否多於反對者，表決是否贊成之對象仍是分組會議所獲致
之結論。剛才李律師念祖發言是希望溝通眞意，在溝通之後，他也表示出於誤會願意撤回異議，屬於剛才所說的第一
種情形，主席的做法並無錯誤。V

主席：

> 范代表光群為籌備委員之一，非常了解整個議事規則制定的經過。

楊思勤先生：

> 現在非討論主席對或錯的問題，個人認為大會才是眞正的最高議事機構，如有意見應提交大會逕行討論，討論方
式則應受議事規則的約束，依登記順序發言。

主席：

> 現在請就第二議題：檢察官之人事改革，提案六【是否廢除高等法院檢察署之層級】所獲共識「高等法院檢察署
維持現制，但員額如何合理分配，宜作全面性考量」進行贊成與否的表決。（表決單收集統計）

主席：

> 請接續就提案七【增設地方法院檢察署簡易分署】所獲共識「簡易分署之設置問題，多數發言人並不贊成。惟為
有效打擊犯罪，落實法庭活動，應適度增強檢察官之人力、物力配備。」進行表決。（表決單收集統計}:

顧立雄先生：

> 提案七的共識，是否增設簡易分署，似不明確。

城副主席仲模：

> 提案七的共識，簡單說明如下：絕大多數不贊成設置；惟檢察署的組織及運作情形，於人力、物力配備方面相當
有限，與會代表均認為為有效打擊犯罪，落實法庭活動，應適度增強檢察官之人力、物力配備。

顧立雄先生：

> 請求撤回異議。

陳傳岳先生：

> 個人認為提案七的共識還是不夠清楚。

城副主席仲模：

> 我再鄭重說明，第三組與會代表的共識為不同意增設，惟因檢察官人力、物力嚴重不足，因此認有適度增強檢察
官之人力、物力配備之必要，而非要求設立分署。

黃旭田先生：

> 共識後段文字已於第二組議題討論，為避免疑慮，建議删除。

主席：

> 現已進入表決階段，不再討論，請各位代表就第二議題提案七的共識，逕付同意與否的表決。（表決單收集統計）

主席：

> 一、第三議題提案一【建立法官評鑑制度】及提案二【建立檢察官評鑑制度】的共識，各位代表有無異議？（無）若無
異議，成為大會結論。 ，
二、第四議題【提案三】「強化律師自治」的共識，剛才有代表異議，請宣讀共識内容。
宣讀提案三【強化律師自治】的共識
律師自治屬重要問題，至主管機關誰屬，律師公會屬何性質，懲戒方式等，在制度未周妥前，仍維持現制。

蕭新煌先生：

> 第三組討論此提案時，對於律師公會是否為公益法人雖無共識.，惟「律師公會為法人」則有成立共識，是否漏
列？

城副主席仲模：

> 「律師公會為法人I'確屬共識一部分，惟既討論律師公會的主管機關及其性質，則律師公會當屬法人無疑，因此
本席整理共識時未唸出來，如果第三組代表認為重要，在此作文字補充。
主席： V
提案三【強化律師自治】的共識補充如下「律師公會為法人，律師自治屬重要問題，至主管機關誰屬，懲戒方式
等，在制度未周妥前，仍維持現制。」各位代表有無異議？（無）若無異議，本提案共識成為大會結論。
第六議題：關於「司法官養成教育環境—法學院之組織」之臨時提案的共識I「法學院得不設學系，而依法律專
業領域分設研究所。教師歸屬研究所；學生直接歸法學院，得分設學士班、碩士班與博士班。」之意見應予重視，由
司改會轉送教育部參考辦理。剛才有代表異議。

江義雄先生：

> 
全國司法改革會藝實錄 一四六二
此議題在未與各大學討論協調前，即提為臨時動議，經媒體播報後，恐有誤導•，又，該建議雖具前瞻性，惟個人
認為不宜於司法改革大舍日作成結論，建議擱置本議題或表決不通過。

城副主席仲模：

> 第六議題已經第三組討論並獲共識，非屬建議性質，若各位認為「參考辦理」的用語過於強烈，亦可修正為「參
考」。

主席：

> 一、請各位代表就第六議題的共識表決。（表決單收集統計）
二、利用統計表決結果的時間，我們以熱烈掌聲歡迎中央研究院李院長向各位致詞。

李院長遠哲：

> 主席、副主席、各位與會代表女士先生，大家好，很高興參加此次司法改革會議，看到與會代表在前瞻性的改革
方向上，獲得多項共識，眞的非常高興。希望司法改革能迎頭趕上其他的社會改革，共同努力把社會帶到更高的境
界。其他的話，是否容我稍後再說，謝謝各位。

主席：

> .謝謝李院長。第三次全體會議結束，休息十分鐘，繼續第四次全體會議。
陸、結論：
第三分組會議所獲共識，經全體會議無異議通過，形成結論之部分如下：
一、三—一、法官之人事改革，提案三【探討法官之公務員屬性及其俸給制度】結論
法官之屬性係屬特殊職務之公務員，其人事有關事項，應另訂法律予以規範。未全面廢除法官官等職之前，應研究取
消法官職等之限制，使一、二、三審法官均可到達最高職等，以鼓勵資深法官留任於下級審。
二、三二、法官之人事改革，提案四【如何強化法官自治】結論
強化法官會議事務分配的功能，以法官自治方式分配審判業務，使審判事務分配公平化、合理化，以落實審判獨立；
至於法院其他行政業務，除法官司法事務分配外，則由各法院院長綜理之。
三三二、法官之人事改革，提案五【法官專業化之要求】結論
法官應就不同專門領域案件，依具體情況，設專業法院或法庭，並使法官久任其位，法官在職中應適當施以在職訓
練，因個案之需要，得聘請專家參與案件。
四、三—二、檢察官之人事改革，提案二【制定檢察官（署）法，並明定檢察官之身分保障】獲共識部分之結論
檢察官之待遇及身分保障與法官相同，應以法律定之。
五、三—二、檢察官之人事改革，提案三【檢討現行法曹考訓、養成之過程及加強法曹在職教育，以提昇法曹之素質，保
障人民之權益】結論
法曹除法官外，自包括檢察官及律師，其養成過程及在職教育，在質與量（方式另為斟酌）方面均應積極提昇加強，
以保障人民權益。
六、三—二、檢察官之人事改革，提案五【檢討一體原則之制度化與透明化】.結論
為使「檢察一體」健全運作，有必要將檢察一體原則予以制度化、透明化，並釐清檢察官協同辦案的内涵及建立檢察
事務分配的原則，使檢察官辦案在法律的基礎上更具自主性及獨立性，也可使檢察長的指揮監督更明確、更透明。
七、三—三、探討法官與檢察官之評鑑、監督與淘汰，提案一【建立法官評鑑制度】結論
對於法官、檢察官評鑑制度之設立，與會人員均表贊成，但法官、檢察官之任務、功能等互有不同，其評鑑之發動時
期，個案評鑑或區域全面評鑑如何？評鑑委員產生之方法、程序，如何申辯？如何召開聽證？評鑑效果、時效如何？
尚可再斟酌設計。
八三—三、探討法官與檢察官之評鑑、監督與淘汰，提案二【建立檢察官評鑑制度】結論
關於檢察官之評鑑、監督，應一併予以法制化，加以規範。
九、三—三、探討法官與檢察官之評鑑、監督與淘汰，提案三【法官之職務監督】結論
法官、檢察官守則因應時代變遷作必要之修正，要求法官與檢察官均能遵守守則之要求。
十三—三、探討法官與檢察官之評鑑、監督與淘汰，提案四【建立法官之淘汰制度】、提案五【立法明定檢察官之淘汰
制度】結論
經法定程序認定不適任的法官、檢察官，應依法予以淘汰。
土、三—四、律師制度之改革，提案一【建立律師評鑑制度】結論
律師與法官、檢察官均為司法制度不可或缺之一環，在權責相符原則下，應予肯認，應研究結合社會民眾、法官、檢
察官、律師共同參與。律師評鑑應與律師懲戒制度相結合，其實體面與程序面應予法制化，方式可參照法官、檢察官
評鑑制度，組成評鑑委員會辦理評鑑相關事宜，如符合法定事由，得條法移付懲戒，若確屬不適任之律師，應予淘
汰。
士f二丁四、律師制度之改革，提案二【健全律師懲戒制度】結論
參照司法院釋字第三七八號解釋，於高等法院、最高法院分別設立初審、終審之懲戒法庭，程序應訴訟化，採言認辯
論、直接審理、對審制度，至其他詳細規定，再與予斟酌。
十三、三—四、律師制度之改革，提案三【強化律師自治】結論
律師公會為法人，律師自治屬重要問題，至主管機關誰屬，律師公會屬何性質，懲戒方式等，在制度未周妥前，仍維
持現制。.
左三—五、有關「落實司法獨立——反特權、反貪污、反黑金、反干預」之臨時提案的結論
建請司法機關迅速辦理、明快審結，並依下列原則處理：
㈠選舉相關之司法案件，應儘快審結。
㈡應公布涉案立委等民意代表名單，涉案民代如情節重大，應限制其出境。有關機關應監督所屬於立法院休會期間，
儘速審結。
㈢限制已確定判決，在一定刑度以上者不得參選。 ：
㈣落實司法内部、外部獨立。
去附帶建議一結論：建議考試院對律師考試儘量增加錄取名額。
士（附帶建議二結論：建議成立監督機制，以監.督本次大會決議之執行。
柒、散會！
主席：翁岳生
