全國司法改革會議議題決議彙整表

1   編號
  一 — 一 提案號次
提案一   
司法院定位 司法院定位 提 案內容
結論 、以修正甲案為近程目標，丁案為終極目標： 修正甲案(一元多軌)： 一、司法院内設各庭，行使釋憲權與審判權。 一 一、大法官組成憲法法庭，掌理釋憲權、政黨違憲解散權及政 務官的懲戒權。 三司法院另設民事訴訟庭、刑事訴訟庭及行政訴訟庭，分別 掌理民事、刑事及行政訴訟(現制公務員懲戒事務官部分 併入)審判權；如各該庭間之法律見解發生歧異時，以各 該庭聯合法庭的方式統一各庭法律見解，並以司法院院長 為主席。 丁案(一元單軌)： 司法院置大法官十三至十五人，掌理民事、刑事、行 政訴訟審判、公務員懲戒、憲法解釋及政黨違憲解散權。    結 果
    備註
全體會議—全國司法改革會議議題決議彙整表 . 一五二三

三     二
    一—二 
提案一 ㈠   提案二■
強化辯護人之功能  建立辯護權為刑事基本 人權之具體制度 ♦  落實人民訴訟權之保障  司法行政權的分配與歸 屬
(結論部分)增設無資力被告得請求義務辯護之制度： 1、律師公會全國聯合會應儘速建立律師義務辯護輪値制度， 明定全國律師在其所登錄之法院轄區内，負有輪値擔任刑 事案件義務辯護人之義務，至少在第一次受任時免費。 二、司法院應於九十一年度以前編列預算推動並補助成立具有 法人資格之法律扶助財團或協會。 上開義務辯護制度經建立時，應採取下列措施： H逐漸廢除公設辯護制度。      結論 1、憲法法庭法官的組成，原則上維持現行大法官的產生方 式。 二、依第一案設各庭以前，現制下之最高法院除得增加助理法 官外，不得再增加法官員額，但應隨著金字塔型訴訟制度 的建立，逐步減少其員額。 三司法院設司法會議，為司法院院長之諮詢機關，廣納各界 人才，裨益司法政策的形成與推動。 四、司法院設人事審議委員會，審議司法人事行政事項。
      




㈡司法院應修正刑事訴訟法，增設義務辯護或國選辯護之 制度，俾無資力被告或犯罪嫌疑人得在審判中及司法警 察人員、檢察官初次訊問時，請求義務辯護。 (未獲得共識部分) ㈢關於強化辯護人偵查中功能部分：■ 甲案： 1.修正刑事訴訟法，明定檢警實施搜索、扣押、勘驗 時，辯護人得在場並表示意見。 2•修正刑事訴訟法，增設證據保全程序，犯罪嫌疑人、 被告或辯護人於偵查中認為證據非予保全將有滅失或 礙難使用之虞者，得向法院聲請保全證據。 3.修正刑事訴訟法，明文規定強制辯護案件擄及至偵查中。 贊成者三十人： 尤美女、江鵬堅、吳志清、吳啓賓、李念祖、李震 山、李鴻禧、姜志俊、莊崑山、許志雄、許宗力、張 作錦、陳清秀、陳惠馨、彭鳳至、黃正彥、黃武次、 黃瑞華、黃肇松、楊仁壽、楊隆順、廖宏明、蔡明 憲、鍾曜唐、簡錫堦、蘇永欽、古嘉諄、池啓明、江 春男、李相助、林明德、林益山、林瑝儀、林勤綱、 林輝煌(審)、周村來，紀俊乾、段重民、范光群、






高志尚、高育仁、常照倫、陳元鎭、陳明義、陳運 財、陳傳岳、陳憲裕、黃旭田、黃秀眞、黃敏雄、黃 朝義、曾有田、楊思勤、顧立雄、王如玄、王錦村、 朱武獻、呂太郎、林子儀、林國賢、林錦芳、周占 春、韋端、范巽綠、莊碩漢、許慶復、張升星、張世 興、張富美、陳猷龍、陳錦隆、黃文圖二頁立、黃宗 樂、黃國鐘、黃教範、黃榮村、廖義男、劉幸義、劉 瑞村、蕭新煌、謝啓大.、魏千峰、魏早炳、吳運東、 江義雄。 乙案：不贊成甲案。 贊成乙案者二十三人： 江惠民、吳茂雄、李進誠、林大洋、邵良正、莊春 山、丁原進、王光宇、李太正、林輝煌(檢)、陳玉 珍、游乾賜、蔡秋明、蔡碧玉、謝文定、朱坤茂、朱 楠、吳英昭、林永義、越方如、曾勇夫、盧仁發、顏 大和。 其他(三名)：陳健民、彭紹瑾、吳豐山。 未能達成共識之原因： 葉部長金鳳贊成乙案，邱教授聯恭、陳理事長長、城副院 長仲模贊成甲案。

七 丄C    五   四
    一—三     
提案二 提案一   提案一 ㈡ 提案二
人民監督檢察官職權之 行使 人民對司法審判之參與  研採建立人民參與司法 審判之制度  強化法律扶助  強化法律扶助  全面檢討公設辯護制度
未獲得共識 甲案：參考日本之檢察審查會制度以及美國之大陪審制度， 於相關法律内制訂設立檢察審查會制度，使民眾得以 參與監督檢察官可能之濫權。  結論 為因應社會價値觀之多元化，增強法官法律外之專業知 識，並提昇國民對司法裁判之信服度，應規劃如何立法試 行酌採專家參審制，處理特定類型案件(如少年、家事、 勞工、智慧財產權、醫療糾紛、行政爭訟及重大刑事等類 案件)。其中就家事事件部分，應儘速制定家事審判法， 並研究設立家事法院、勞工法院或促使此類法庭法院化。   結論 法務部應儘速成立「制定法律扶助基本法」或「法律扶助 法」之研究委員會，完成相關立法(應涵蓋有關民事、刑 事及行政訴訟等方面紛爭處理之法律扶助)。   結論 廢除公設辯護人制度。
          
全體會議—全國司法改革會議議題決議彙整表 一五二七





贊成甲案者八十三人： 尤美女、江鵬堅、吳志清、吳茂雄、吳啓賓、李念 祖、李震山、李鴻禧、林大洋、姜志俊、莊寛山、許 志雄、許宗力、張作錦、陳清秀、陳惠馨、彭鳳至、 黃正彥、黃武次、黃瑞華、黃肇松、楊仁壽、楊隆 順、廖宏明、蔡明憲、鍾曜唐、簡錫堦、古嘉諄、池 啓明、李相助、林明德、林益山、林瑝儀、林勤綱、 林輝煌(審)、周村來、紀俊乾、段重民、范光群、 高志尚、高育仁、陳元鎭、陳明義、陳運財、陳傳 岳、陳憲裕、黃旭田、黃秀眞、黃敏雄、黃朝義、彭 昭瑾、楊思勤、顧立雄、王如玄、王錦村、朱武獻、 呂太郎、吳豐山、林子儀、林國賢、林錦芳、周占 春、韋端、范巽綠、莊碩漢、許慶復、張升星、張世 興、張富美、陳猷龍、黃文圖、黃立、黃宗樂、黃國 鐘、黃教範、黃榮村、廖義男、劉幸義、劉瑞村、蕭 新煌、魏早炳、吳運東、江義雄。 乙案：不贊成設立檢察審查命曰， 贊成乙案者二十六人：， 江惠民、李進誠、邵良正、莊春山、蘇永欽、丁原 進、£光宇、江春男、李太正、林輝煌(檢)、常照

九     八 
    一—四   
提案一     提案三 
推行民事事件審理集中 化，強化第一審之事實 審功能，使第一審成為  推行民事事件審理集中 化，強化第一審為事實 審審判中心，第二審採 事後審或嚴格限制的續 審制，第三審採嚴格法 律審並採上訴許可制。 民事訴訟制度之改革 人民對民事件得否合意 選擇法官 
結論 為達成促進審理集中化之目標，並加強法官整理爭點之知 識能力，應採取下列措施：     結論 建請司法院著手研究容許民事事件兩造當事人合意選擇法 官審理其涉訟事件之可行性。  倫、陳玉珍、游乾賜、蔡秋明、蔡碧玉、謝文定、朱 坤茂、朱楠、吳英昭、林永義、陳猷龍、越方如、曾 勇夫、盧仁發、顏大和、魏千峰。 其他二人：陳健民、曾有田。 未能達成共識之原因： 葉部長金鳳贊成乙案，邱教授聯恭、陳理事長長、城副院 長仲模贊成甲案。
        
全體會議—全國司法改革會議議題決議彙整表 一五二九
全國司法改革•會議實錄 一五三〇
十 
  
提案二 
第二審採事後審或嚴格 限制的續審制，第三審 採嚴格法律審並採上訴 許可制。 事實審審判中心。
結論 俟第一審法官之素質提高、裁判品質提昇後，始進一步研 究如何在第二審採事後審制、在第三審採嚴格法律審並採 裁量上訴制(上訴許可制或受理上訴制)。  一、  立法院審議中之民事訴訟法修正草案，合乎上開目標之條 文，應由司法院設法促使儘速通過。 二、 關於小額及簡易訴訟程序規定，有關便利國民迅速實現權 利部分，司法院應確實督促貫徹實行。 二f有關事實認定、集中審理之法官及律師職前研習教育及在 職進修教育應予加強，律師公會全國聯合會亦應規劃具體 辦法，以便督促全國律師配合上開教育措施。 四、 法官之調動應考慮不違背直接審理之精神，避免導致訴訟 拖延。 五、  建請各大學法律系所儘可能開設有關加強事實認定教育， 並兼顧理論及實務等類課程，以便養成適格之法曹後繼 人。 六、  為改善法官年輕化所造成裁判品質低落之現象，應建立可 行制度，使候補法官參與合議審判，並在合議審判庭歷 練。
  
十四      十三  十二    十一
    二—一     一—五 
提案一 ㈠   提案二 提案一   提案三
研採起訴卷證不併送制 度  探討增強當事人進行主 義及其配套措施  刑事訟訴制度之改革 判決書得否附記不向意 見書 評議紀錄得於審判後閱 覽  合議制度之落實 除小額訴訟及簡易訴訟 程序外，第一審應採行 合議制
未獲得共識 甲案：採行卷證不併送制度 贊成甲案者八十九人： 李遠哲、尤美女、江松鶴、江鵬堅、吳志清、吳茂雄、吳     結論 最高法院之判決書得附記不同意見書。  結論 司法院應研修相關法律規定，使訴訟當事人得依法閱覽評 議紀錄，同時研究使利害關係人亦得閱覽評議紀錄之範圍 及其可行性。   結論 一、 自司法官訓練所法官班第三十九期結業開始，候補法官一 年内不得獨任審判；自四十期結業開始，三年内不得獨任 審判。 二、  司法院應於一年内擬定具體方案，使第二、三審資深法官 願意改任第一審法官。
            
全體會議—全國司法改革會議議題決議彙整表 一五三一





啓賓、李念祖、李震山、李鴻禧、林大洋、姜志俊、莊崑 山、許志雄、許宗力.張作錦、陳清秀、陳惠馨、彭鳳 至、黃正彥、黃武次、黃瑞華、黃肇松、楊國樞、楊隆 順、廖宏明、蔡明憲、鍾曜唐、簡錫堦、丁原進、古嘉 諄、池啓明、江春男、李相助、林明德、林益山、林湟 儀、林勤綱、林輝煌(審)、周村來、紀俊乾、段重民、 范光群、J局志尚、高育仁、莊勝榮、陳元鎭、陳明義、陳 運財、陳傳岳、陳憲裕、黃旭田、黃秀眞、黃敏雄、黃朝 義、曾有田、楊思勤、顧立雄、王如玄、王錦村、朱武 獻、呂太郎、李家慶、林子儀、林國賢、林錦芳、周占 春、韋端、范巽綠、莊碩漢、許慶復、張升星、張世興、 張富美、陳錦隆、黃文圖、黃立、黃宗樂、黃國鐘、黃教 範、黃榮村、廖義男、劉幸義、劉瑞村、蕭新煌、魏千 峰、魏早炳、吳運東、江義雄。 乙案：採起訴卷證併送法院制及參審制併行 贊成乙案者二十二人： . 江惠明、李進誠、邵良正、莊春山、謝文定、蘇永欽、王 光宇、李太正、林輝煌(檢)、陳玉珍、游乾賜、蔡秋 明、蔡碧玉、朱坤茂、朱楠、吳英昭、林永義、越方如、 曾勇夫、歐育誠、盧仁發、顏大和。
一
十五  
  
提案二 
採行訴因制度  
贊成採行者七十九人： 李遠哲、尤美女、江松鶴、江鵬堅、吳啓賓、李念祖、李 震山、李鴻禧、林大洋、姜志俊、莊崑山、許志雄、許宗 力、張作錦、陳惠馨、彭鳳至、黃正彥、黃武次、黃瑞 華、黃肇松、楊仁壽、楊隆順、廖宏明、蔡明憲、鍾曜 唐、簡錫堦、丁原進、古嘉諄、池啓明、江春男、李相 助、林明德、林益山、林湟儀、林輝煌(審)、周村來、 紀俊乾、段重民、范光群、高志尚、莊勝榮、常照倫、陳 明義、陳運財、陳傳岳、陳憲裕、黃旭田、黃秀眞、黃敏 雄、黃朝義、曾有田、顧立雄、王如玄、王錦村、呂太 郎、李家慶、林子儀、林國賢、林錦芳、周占春、韋端、 范巽綠、莊碩漢、許慶復、張升星、張世興、張富美、陳 錦隆、黃文國、黃立、黃宗樂、黃國鐘、黃教範、廖義 男、劉瑞村、歐育誠、蕭新煌、魏早炳、江義雄。 不贊成者三十一人： 江惠民、吳志清、李進誠、邵良正、莊春山、陳清秀、楊  其他二人：彭紹瑾、常照倫。 未能達成共識之原因： 葉部長金鳳贊成乙案、邱教授聯恭、陳理事長長、城副院 長仲模贊成甲案。
  
全體會議—全國司法改革會議議題決議彙整表 一五三三

十六  
  
提案三 
確立當事人調查證據之 主導權及法院依職權調 查證據之補充性格  
未獲得共識 甲案：修正刑事訴訟法第一百六十三條，規定之審判期日 證據之調查範圍及方式由當事人或辯護人決定行之 。當事人、辯護人、代理人或輔佐人就其主張事項 證明完畢後，事實未臻明白時，法院認有足以影響 判決結果之證據存在，且有調查可能，得依職權調 查證據。 贊成甲案者八十五人： 李遠哲、尤美女、江松鶴，、江鵬堅、吳志清、吳啓 賓、李念祖、李震山、李鴻禧、林大洋、姜志俊、莊 崑山、許志雄、許宗力、張作錦、陳清秀、陳惠馨、 彭鳳至、黃武次、黃瑞華、黃肇松、楊仁壽、楊國  國樞、蘇永欽、王光宇、李太正、林勤綱、林輝煌(檢)、 陳元鎭、陳玉珍、彭絰瑾、游乾賜、楊思勤、蔡秋明、蔡 碧玉、謝文定、朱坤茂、朱楠、吳英昭、林永義、越方 如、曾勇夫、劉幸義、盧仁發、顏大和、魏千峰、吳運 東。 未能達成共識之原因： 葉部長金鳳不贊成、邱教授聯恭、陳理事長長、城副院長 仲模贊成。
  
全體會議—全國司法改革會議議題決議彙整表 一五三五




樞、楊隆順、廖宏明、蔡明憲、鍾曜唐、簡錫堦、丁 原進、古嘉諄、池啓明、江春男、李相助、林明德、 林益山、林瑝儀、林勤綱、林輝煌(審)、周村來、 紀俊乾、段重民、范光群、高志尚、高育仁、莊勝 榮、陳元鎭、陳明義、陳運財、陳傳岳、陳憲裕、黃 旭田、黃秀眞、黃敏雄、黃朝義、彭紹瑾、楊思勤、 顧立雄、王如玄、王錦村、朱武獻、呂太郎、李家 慶、林子儀、林錦芳、周占春、韋端、范巽綠、莊碩 漢、張升星、張世興、張富美、陳錦隆、黃文圔、黃 立、黃宗樂、黃國鐘、黃教範、黃榮村、廖義男、劉 瑞村、歐育誠、蕭新煌、魏千峰、魏早炳、吳運東。 乙案：法院為發現眞實之必要，得依職權調查證據，但有 左列情形之一者，應調查之： 一、  檢察官、被告、辯護人、代理人或輔佐人已經聲請 調查之證據或已提出之證據方法。但法律有特別規 定者，不在此限。 二、 雖未經聲請調查，但案卷内已存在或法院已知悉且 於犯罪事實之認定有顯然影響之證據資料或證據方一 法。 三、  對於案卷内不存在之證據資料，雖未經聲請調查，


十七  
  
提案四 
確立檢察官之實質舉證 責任 
(結論部分)加強檢察官之舉證責任，無罪推定原則之增 訂。 但下列部分未獲得共識： 甲案：當立於原告地位之檢察官於調查證據程序結束，無 法證明被告有罪時，法院即得逕行判決被告無罪， 實質上敗訴之不利負擔在檢察官身上，檢察官應負 舉證責任，此項責任反映於訴訟程序中，.檢察官即 負有提出證據聲請調查之義務，此有助於促使檢察 但該證據對被告之利益有重大影響且有調查可能 者。 贊成者乙案者二十六人： 江惠民、李進誠、邵良正、莊春山、■黃正彥、蘇永 欽、王光宇、李太正、林禪煌(檢)、常照倫、陳玉 珍、游乾賜、蔡秋明、蔡碧玉、謝文定、朱坤茂、朱 楠、吳英昭、林永義、林國賢、越方如、曾勇夫、劉 幸義、盧仁、顏大和、江義雄。 其他一人：許慶復。 未能達成共識之原因： 葉部長金鳳贊成乙案，邱教授聯恭、陳理事長長、城副院 長仲模贊成甲案。
  
全體會議—全國司法改革會議議題決議彙整表 一五三七




官慎重起訴及偵查機關之重視證據法則，故應修正 刑事訴訟法第一百六十一條，規定被告不負自證無 罪之法理，同時與前述修正第一百六十三條規定法 院無依職權調查證據之義務相配合，權責分明，較 能貫徹當事人進行之精神。 贊成甲案者八十八人： 李遠哲、尤美女、江松鶴、江鵬堅、吳志清、吳啓 賓、李念祖、李震山、李鴻禧、林大洋、姜志俊、莊 崑山、許志雄、許宗力、張作錦、陳清秀、陳惠馨、 彭鳳至、黃正彥、黃武次、黃瑞華、黃肇松、楊仁 壽、楊國樞、楊隆順、廖宏明、蔡明憲、鍾曜唐、簡 錫堦、丁原進、古嘉諄、池啓明、李相助、林明德、 林益山、林瑝儀、林勤綱、林輝煌(審)、周村來、 紀俊乾、段重民、范光群、高志尚、高育仁、莊勝 榮、常照倫、陳元鎭、'陳明義、陳運財、陳傳岳、陳 憲裕、黃旭田、黃秀眞、黃敏雄、黃朝義、曾有田、 顧立雄、楊思勤、王如玄、王錦村、朱武獻、呂太 郎、李家慶、林子儀、林國賢、林錦芳、周占春、韋 端、范巽綠、莊碩漢、許慶復、張升星、張世興、張 富美、陳錦隆、黃文國、黃宗樂、黃國鐘、黃教範、


十八      
      
具■案一  五—H 提案五 
推行國選辯護人制度 促進當事次實質平等 (強化辯護功能)  配合採行當事人進行主 義應之配套措施  
結論 採行推行國選辯護人制度。     黃榮村、廖義男、劉瑞村、歐育誠、蕭新煌、魏千 峰、魏早炳、吳運東、江義雄。 乙案：不採類似德國刑事訴訟法中間程序之規定，如法院 於調查證據程序結束，認為無法證明被告有罪時， 即得逕行判決被告無罪。 贊成乙案者二十一人： 江惠民、李進誠、邵良正、莊春山、王光宇、李太 正、林輝煌(檢)、陳玉珍、游乾賜、蔡秋明、蔡碧 玉、謝文定、朱坤茂、朱楠、吳英昭、林永義、越方 如、曾勇夫、劉幸義、盧仁發、顏大和。 其他一人：彭紹瑾。 未能達成共識之原因： 葉部長金鳳贊成乙案，邱教授聯恭、陳理事長長、城副院 長仲模贊成甲案。
      
全體會議—全國司法改革會議議題決議彙整表
一五三九
十九

具髒_二
建立偵查中公設辯護制 度
未獲得共識 贊成者八十五人： 李遠哲、尤美女、江松鶴、江鵬堅、吳志清、吳啓賓、李 念祖、李震山、林大洋、姜志俊、莊崑山、許志雄、許宗 力、張作錦、陳清秀、陳惠馨、彭鳳至、黃正彥、黃武 次、黃瑞華、黃肇松、楊仁壽、楊國樞、楊隆順、廖宏 明、蔡明憲、鍾嚯唐、簡錫堦、丁原進、古嘉諄、池啓 明、李相助、林明德、林益山、林瑝儀、林勤綱、林輝煌 (審)、周村來、紀俊乾、段重民、范光群、高志尚、莊 勝榮、常照倫、陳元鎭、陳明義、陳運財、陳傳岳、陳憲 裕、黃旭田、黃秀眞、黃敏雄、黃朝義、曾有田、楊思 勤、顧立雄、王如玄、王錦村、呂太郎、李家慶、林子 儀、林國賢、林錦芳、周占春、韋端、范巽綠、莊碩漢、 許慶復、張升星、張世興、張富美、陳錦隆、黃文國、黃 立、黃宗樂、黃國鐘、黃教範、黃榮村、廖義男、劉瑞 村、歐育誠、蕭新煌、魏千峰、魏早炳、江義雄。 不贊成者二十四人： 江惠明、李進誠、邵良正、莊春山、蘇永欽、王光宇、李 太正、林輝煌(檢)、陳玉珍、彭紹瑾、游乾賜、蔡秋 明、蔡碧玉、謝文定、朱坤茂、朱楠、吳英昭)林永義、


二一  二十  
    
且_案四  具II方案三  
證據保全與開示 加強審判中辯護功能 
未獲得共識 贊成者九十人： 李遠哲、尤美女、江松鶴、江鵬堅、吳志清、吳啓賓、李 念祖、李震山、李鴻禧、林大洋、姜志俊、莊崑山、許志 雄、許宗力、張作錦、陳清秀、陳惠馨、彭鳳至、黃正 彥、黃武次、黃瑞華、黃肇松、楊仁壽、楊國樞、楊隆 順、廖宏明、蔡明憲、鍾曜唐、簡錫堦、丁原進、古嘉 諄、池啓明、李相助、林明德、林益山、林瑝儀、林勤 綱、林輝煌(審)、周村來、紀俊乾、段重民、范光群、 高志尚、莊勝榮、，常照倫、陳元鎭、陳明義、陳運財、陳 傳岳、陳憲裕、黃旭田、黃秀眞、黃敏雄、黃朝義、曾有  結論 採甲案：審判中之刑事案件，除強制辯護案件外，對於貧 困無資力之被告，亦應由法院依請求或依職權為其指定公 設辯護人或指定律師為其辯護(由國家補助費用之國選律 師)。  越方如、曾勇夫、劉幸義、盧仁發、顏大和、吳運東。 未能達成共識之原因： 葉部長金鳳不贊成，邱教授聯恭、陳理事長長、城副院長 仲模贊成。
    
二三  二二    
      
具髀方案二 且1方案一 五—二 
擴大簡易程序之適用 採行緩起訴制度(擴大 起訴裁量權) 減輕處理案件之負擔 
結論 一、增設簡易審判程序，採用略式判決，並修正有關簡易程序 規定。  結論 同意採行緩起訴制度，但應有制衡檢察官不起訴之機制。    田、彭紹瑾、楊思勤、顧立雄、王如玄、王錦村、朱武 獻、呂太郎、李家慶、林子儀、林國賢、林錦芳、周占 春、韋端、范巽綠、莊碩漢、許慶復、張升星、張世興、 張富美、陳錦隆、黃文圔、黃立、黃宗樂、黃國鐘、黃教 範、黃榮村、廖義一R、劉幸義、劉瑞村、歐育誠、蕭新 煌、魏千峰、魏早炳、吳運東、江義雄。 不贊成者二十一人： 江惠民、李進誠、邵良正、莊春山、蘇永欽、王光宇、李 太正、林輝煌(檢)、陳玉珍、游乾賜、蔡秋明、蔡碧 玉、謝文定、朱坤茂、朱楠、吳英昭、林永義、越方如、 曾勇夫、盧仁發、顏大和。了 未能達成共識之原因： 葉部長金鳳不贊成，邱教授聯恭、陳理事長長、城副院長 仲模贊成。
      
全體會議—全國司法改革會議議題決議彙整表 一五四一

二六  二五  二四  
      
五—㈣ 五—㈢ 具雕旁案三 
強化制衡檢察官不起訴 之機制''  推動刑事審判集中審理 制  研採非刑罰化、非機構 化(轉向制度)的刑事 政策，以減輕整體刑事 司法的負荷，以有效利 用刑事司法有限的資源  
一、  強化並適當的行使檢察一體，並擴大現行聲請再議之制 度，以發揮内部制衡機制(如擴大得提起再議之權利人之 範圍及於告發人)。 二、 引進日本檢察審查會之制度，賦予檢察審查會之決議效果 結論 推行審理集中化，讓訴訟程序密集而不間斷地進行。 配套方案：辯護制度之配合，加強證人不到庭之法律效 果。 實施步驟： 一、 本會討論通過，即進行修法事宜，再送行政院會銜立法院 審議。 二、  初期先擇定部分範圍之案件實施集中審理，再視案件負荷 及院、檢人力之狀況，漸進推展至全面集中審理。  結論 贊成採行。  二、  擴大運用刑事簡易程序。 三、  酌採認罪協商求刑制度。
      
全體會議—全國司法改革會議議題決議彙整表 一五四三

-


有法律上之拘束力。 未獲得共識 贊成者九十人 李遠哲、尤美女、江松鶴、江鵬堅、吳志清、吳啓賓、李 念祖、李震山、李鴻禧、林大洋、姜志俊、莊崑山、許志 雄、許宗力、張作錦、陳清秀、陳惠馨、彭鳳至、黃正 彥、黃武次、黃瑞華、黃肇松、楊仁壽、楊隆順、廖宏 明、蔡明憲、鍾曜唐、簡錫堦、丁原進、古嘉諄、池啓 明、江春男、李相助、林明德、林益山、林瑝儀、林勤 綱、林輝煌(審)、周村來、紀俊乾、段重民、范光群、 高志尚、莊勝榮、常照倫、陳元鎭、陳明義、陳運財、陳 傳岳、陳憲裕、黃旭田、黃秀眞•、黃敏雄、黃朝義、曾有 田、彭紹瑾、楊思勤、顧立雄、王如玄、王錦村、朱武 獻、呂太郎、李家慶、林子儀、林國賢、林錦芳、周占 春、韋端、范巽綠、莊碩漢、許慶復、張升星、張世興、 張富美、陳錦隆、黃文國、黃立、黃宗樂、黃國鐘、黃教 範、黃榮村、廖義男、劉幸義、劉瑞村、歐育誠、蕭新 煌、魏千峰、魏早炳、吳運東、江義雄。 不贊成者二十一人： 江惠民、李進誠、邵良正、莊春山、蘇永欽、王光宇、李


二八      二七  
        
亘壽案一  提案一 ㈡ 五—㈤ 
傳聞證據排除之採行 嚴謹證據法則  強化第一審之事實審功 能，以第一審為事實審 審判中心，第二審採行 事後審，第三審採行嚴 格法律審並採上訴許可 制  檢察官人力物力資源之 改善 
結論 修正刑事訴訟法第一百五十九條，明定㈠以他人審判外之 陳述作為内容之陳述，㈡於審判期日代替陳述之書面資料 或紀錄，屬於傳聞證據，除法律有規定外，不得作為證     與議題二—三提案一，一併處理。 太正、林輝煌(檢)、陳玉珍、游乾賜、蔡秋明、蔡碧 玉、謝文定、朱坤茂、朱楠、吳英昭、林永義、越方如、 曾勇夫、盧仁發、顏大和。 一人：廢票(未署名)。 未能達成共識之原因： 葉部長金鳳不贊成，邱教授聯恭、陳理事長長、城副院長 仲模贊成。
        
三四  三三  三二  三一  三十  二九  
            
提案三 提案二 具勢案五  具II方案四  且雲案三  具II方案二  
限制訊問被告及調查被 告自白之時期 落實及強化交互詰問之 要求 明定自白任意性之證明 問題 確立檢察官之舉證責任  尊重當事人之證據調查 權  違法證據之排除 
結論 明文規定「除簡易審判案件外」，_被告之訊問以及自白筆 錄的調查，應置於證據調查程序的最後行之，以避免法官 結論 一、 加強詰問制度的設計。 二、 確立審判期日依當事人之交互詰問為言詞審理、調查證據 之核心。  結論 採行明定： 一、 檢察官對任意性自白之舉證責任。 二、  法院應就自白任意性之爭執先予調查。 同議題二—一㈠提案四。 同議題二—一㈠提案三。 結論 採相對之違法證據排除法則，對於與待證事實具有重要關 連性之未依法定程序取得之非供述證據，其是否有證據能 力，應由法院斟酌人權保障及公共利益之均衡維護，作為 取捨之標準，以兼顧程序正義及實體正義之要求。 據，且明文具體規定傳聞例外之情形。
    一       
全體會議—全國司法改革會議議題決議彙整表 一五四五

三八  三七  三六  三五  
    —   
提案七 提案六 提案五 提案四 
第二審研採「事後審查 審」 修正自訴制度，確定以 公訴為主，自訴為輔之 訴訟架構  除簡易案件之外，第一 審應採行合議制  區分認定事實與量刑程 序  
未獲得共識 甲案：在第一審採卷證不併送制度，貫徹當事人主義，使 第一審成為堅實之事實審後，第二審改採事後審查 審，其具體内涵參考本提案具體方案。 贊成甲案者七十六人： 李遠哲、尤美女、江松鶴、江鵬堅、吳啓賓、李念 祖、李震山、李鴻禧、林大洋、莊崑山、許志雄、許  結論 自訴改採強制律師代理制，並研究訴訟(含告訴)有償付 費制度之可行性。 配套方案：使貧困之被害人有接受免費律師援助之機會。 結論 贊成採行。  結論 與認定犯罪事實無關之科刑資料，不得先於犯罪事實之證. 據而為調查，並應區分認定事實與量刑之辯論程序。 於調查證據之始即對被告形成先入為主之偏見，有助於導 正偵審實務過度偏重自白之傾向，如此不僅理念上較能符 合無罪推定原則，且實際上亦可促使偵查機關改變由人找 物之傳統偵查方式。
        
全體會議—全國司法改革會議議題決議彙整表 一五四七




宗力、彭鳳至、黃正彥、古嘉諄、池啓明、李相助、 林明德、林瑝儀、林勤綱、林輝煌(審)、周村來、 紀俊乾、段重民、范光群、高志尚、莊勝榮、陳元 鎭、陳明義、陳憲裕、黃旭田、黃朝義、曾有田、楊 思勤、顧立雄、王如玄、王錦村〔呂太郎、李家慶、 林國賢、范巽綠、林子儀、林錦芳、周占春、韋端、 莊碩漢、張升星、張世興、張富美、陳錦隆、黃文 圔、黃立、黃宗樂、黃榮村、廖義男、劉瑞村、歐育 誠、楊國樞、蔡明憲、林益山、簡錫堦、吳運東、魏 千峰、楊隆順、廖宏明、鍾曜唐、黃秀眞、陳傳岳、 黃敏雄、陳運財、黃肇松、黃瑞華、黃武次、楊仁 壽、黃教範、蕭新煌。 乙案：必須先落實第一審為堅實之事實審，並發揮事實審 之功能後，第二審改採事後審查審，限制第二審上 訴理由、調查證據範圍、審理範圍及判決方式。 贊成乙案者三十三人： 江惠民、李進誠、邵良正、姜志俊、莊舂山、張作 錦、陳清秀、陳惠馨、蘇永欽、丁原進、王光、李 太正、林輝煌(檢)、常照倫、陳玉珍、彭紹瑾、游 乾賜、蔡秋明、蔡碧玉、謝文定、朱武獻、朱楠、吳


三九  
  
提案八 
第三審研採嚴格法律審 或併採上訴許可制 
未獲得共識 甲案：在第一審採卷證不併送制度，貫徹當事人主義，使 第一審成為堅實之事實審，第二審改採事後審查審 後，第三審採行嚴格法律審或研採上訴許可制。 贊成甲案者七十八人：、李遠哲、尤美女、江松鶴、江 鵬堅、吳志清、吳啓賓、李念祖、李震山、李鴻禧、 林大洋、莊崑山、許志雄、許宗力、彭鳳至、黃正 彥、黃武次、黃瑞華、黃肇松、楊仁壽、楊國樞、楊 隆順、：廖宏明、蔡明憲、鍾曜唐、簡錫堦、丁原進、 古嘉諄、池啓明、李相助、林明德、林益山、林瑝 儀、林勤綱、林輝煌(審)、周村來、紀俊乾、段重 民、范光群、高志尚、莊勝榮、陳元鎭、陳明義、陳 運財、陳傳岳、陳憲裕、黃旭田、黃秀眞、黃敏雄、 黃朝義、曾有田、楊思勤、顧立雄、王如玄、王錦 英昭、越方如、曾勇夫、劉幸義、盧仁發、顏大和、 江義雄、朱坤茂、黃國鐘、林永義、魏早炳。 其他一人：許慶復。 、 未能達成共識之原因： 葉部長金鳳贊成乙案，邱教授聯恭、陳理事長長、城副院 長仲模贊成甲案。
  
全體會議—全國司法改革會議議題決議彙整表 一五四九




村、呂太郎、李家慶、林子儀、林國賢、林錦芳、周 占春、韋端、范巽綠、莊碩漢、張升星、張世興、張 富美、陳錦隆、黃文國、黃立、黃宗樂、黃國鐘、黃 教範、黃榮村、廖義男、劉瑞村、歐育誠、蕭新煌、 魏千峰。 C . 乙案：必須先落實第一審為堅實之事實審，並發揮事實審 之功能，第二審改採事後審查審後，第三審採行嚴 格法律審或研採上訴許可制。 贊成乙案者三十二人： 江惠民、吳志清、李進誠、邵良正、姜志俊、莊春 山、張作錦、陳清秀、陳藝、蘇永欽、王光宇、李 太正、林輝煌(檢)、常照倫、陳玉珍、彭紹瑾、游 乾賜、蔡秋明、蔡碧玉、謝文定、朱坤茂、朱武獻、 朱楠、吳英昭、林永義、越方如、曾勇夫、劉幸義、 盧仁發、顏大和、魏早炳、江義雄。 其他一人：許慶復。 未勾選贊成的方案者：吳運東° 未能達成共識之原因： 葉部長金鳳贊成乙案，邱教授聯恭、陳理事長長、城副院 長仲模贊成甲案。
1

四一  四十
  
提案十 提案九
禁止為受判決人之不利 益聲請再審  適度修正非常上訴制度 ■
未獲得共識 甲案：删除刑事訴訟法第四百二十二條之規定。 贊成甲案者七十四人： 李遠哲、尤美女、江松鶴、江鵬堅、吳啓賓、李念 祖、李震山、李鴻禧、林大洋、莊崑山、許志雄、許 宗力、張作錦、陳惠馨、彭鳳至、黃武次、黃瑞華、 黃肇松、楊仁壽、楊國樞、楊隆順、廖宏明、蔡明 憲、鍾曜唐、簡錫堦、丁原進、池啓明、李相助、林 明德、林益山、林瑝儀、林勤綱、林輝煌(審)、周 村來、紀俊乾、段重民、范光群、高志尚、莊勝榮、 常照倫、陳運財、陳傳岳、陳憲裕、黃秀眞、黃敏 雄、黃朝義、曾有田、顧立雄、王如玄、主錦村、李 家慶、林子儀、林國賢、林錦芳、周占春、韋端、范 巽綠、莊碩漢、許慶復、張升星、張世興、張富美、 陳錦隆、黃文園、黃立、黃宗樂、黃教範、黃榮村、 廖義男、劉幸義、劉瑞村、歐育誠、蕭新煌、魏千 峰。 結論 第二審改採事後審查審，第三審採行嚴格法律審後，適度 配合修正非常上訴制度。
  
四二    
  二 — 二 
提案一   
- 研議刑事法庭中檢察官 與被告席位之設置 刑事法庭席位之改造 
未獲得共識 甲案：法官、檢察官、被告(與辯護人同座)席位成馬蹄 形三方關係，檢察官與被告、辯護人對向而坐，席 位同高。 贊成甲案者八十六人： 李遠哲、尤美女、江松鶴、江鵬堅、吳志清、李念   乙案：適度限制聲請為受判決人之不利益聲請再審之理 。由。 .贊成乙案者三十五人： 江惠民、吳志清、李進誠、邵良正、莊春山、陳清 秀、黃正彥、蘇永欽、王光宇、古嘉諄、李太正、林 輝煌(檢)、陳元鎭、陳玉珍、陳明義、彭紹瑾、游 y乾賜、楊思勤、蔡秋明、蔡碧玉、謝文定、朱坤茂.、 朱武獻、朱楠、呂太郎、吳英昭、林永義、越方如、 曾勇夫、黃國鐘、盧仁發、顏大和、魏早炳、吳運 東、江義雄。 未能達成共識之原因： 葉部長金鳳贊成乙案，邱教授聯恭、陳理事長長、城副院 長仲模贊成甲案。 .
    
全體會議—全國司法改革會議議題決議彙整表 . 一五五一





祖、李震山、李鴻禧、林大洋、姜志俊、莊寛山、許 志雄、許宗力、張作錦、陳清秀、陳惠馨、彭鳳至、 黃正彥、黃武次、黃瑞華、黃肇松、楊仁壽、楊國 樞、楊隆順、廖宏明、蔡明憲、鍾曜唐、簡錫堦、丁 原進、古嘉諄、池啓明、江春男、李相助、林明德、 林益山、林瑝儀、林勤綱、林輝煌(審)、周村來、 紀俊乾、段重民、范光群、高志尚、高育仁、莊勝 榮、常照倫、陳明義、陳運財、陳傳岳、陳憲裕、黃 旭田、黃秀眞、黃敏雄、黃朝義、曾有田、彭紹瑾、 顧立雄、王如玄、王錦村、呂太郎、李家慶、林子 儀、林國賢、林錦芳、周占春、韋端、范巽綠、莊碩 漢、許慶復、張升星、張世興、張富美、陳錦隆、黃 文圖、黃立、黃宗樂、黃國鐘、黃教範、黃榮村、廖 義男、劉幸義、劉瑞村、歐育誠、蕭新煌、魏千峰、 吳運東。 乙案：在現行刑事訴訟制度未變更前，法官、檢察官、辯 護人席位及法台高度仍維持現狀，但為使辯護人在 法庭上容易與被告討論及交換意見，可將被告席置 於辯護人席右側，被害人(或證人)席置於檢察官 席左側，另仍維持目前之應訊席，以利法庭辯論活

四三    
  二—三 
提案一   
增加檢察官員額及其輔 助人力，求取院檢資源 平衡，減輕檢察官之偵 查事務負荷，俾能擔負 新制度下之重大責任 強化檢察體系，提昇偵 防能力  
結論 檢察署人力及相關資源之補充，實為實施新刑事訴訟制度 之必要條件，故應訂定人力資源增加之時程及進度(包括 新設檢察事務官、增員檢察官、觀護人、法醫師、檢驗 員、書記官、法警、錄事、資訊人員、人事人員、會計人 員、政風人員、統計人員等)，作為配合實施新刑事訴訟 之時序。    動之進行。 贊成乙案者二十六人： 江惠民、李進誠、、邵良正、莊春山、蘇永欽、王光 宇、李太正、林輝煌(檢)、陳元鎭、陳玉珍、朱 楠、吳英昭、游乾賜、楊思勤、蔡秋明、蔡碧玉、謝 文定、朱坤茂、林永義、曾勇夫、盧仁發、顏大和、 魏早炳、江義雄、朱武獻、越方如。 其他：廢票一人，未署名。 未能達成共識之原因： 葉部長金鳳贊成乙案，邱教授聯恭、陳理事長長、城副院 長仲模贊成甲案。
    
全體會議—全國司法改革會議議題決議彙整表 一五五三

四四

提案二
偵查中強制處分之決定 是否由法院為司法審查
未獲共識 甲案：採行由法院司法審查之令狀主義，偵查中全部之強 處分由法院決定。 贊成甲案者八十一人： 尤美女、江松鶴、江鵬堅、吳志清、吳啓賓、李念 祖、李震山、李鴻禧、林大洋、姜志俊、莊崑山、許 志雄、許宗力、張作錦、陳惠馨、彭鳳至、黃正彥、 黃武次、黃瑞華、黃肇松、楊仁壽、楊國樞、楊隆 順、廖宏明、蔡明憲、鍾曜唐、簡錫堦、丁原進、古 嘉諄、池啓明、李相助、林明德、林瑝儀、林勤綱、 ,林輝煌(審)、周村來、紀俊乾、段重民、范光群、 高志尚、常照倫、陳運財、陳傳岳、陳憲裕、黃旭 田、黃秀眞、黃敏雄、=黃朝義、曾有田、彭紹瑾、楊 思勤、顧立雄、王如玄、王錦村、朱武獻、呂太郎、 李家慶、林子儀、林錦芳、周占春、韋端、范巽綠、 莊碩漢、許慶復、張升星、張世興、張富美、陳錦 隆、黃文國、黃立、黃宗樂、黃國鐘、黃教範、黃榮 村、廖義男、劉幸義、劉瑞村、魏千峰、魏早炳、吳 運東、江義雄。 乙案：維持現行刑事訴訟法偵查中之強制處分仍由檢察官

四五  
  
提案三 
重新定位檢、警關係， 調整檢察官公訴任務與 偵查任務的分工，確立 以檢察官為偵查主導者 的檢、警合作模式  
第一部分：結論 一、檢察官仍為偵查主導者，但為了追訴的必要，得將任何案 件先發交司法警察做初步之調查、蒐證，司法警察有服從 之義務。在此情形下，司法警察機關傳統之績效核分辦法 必須重新檢討予以改變，以促使司法警察願意辦理檢察官 交查之案件，促成檢、警在法庭内的團隊關係。 1 一、修正刑事訴訟法，規定下列内容： ㈠司法警察(官)有初步偵查權及無他殺嫌疑案件之相驗 權〇 ㈡司法警察(官)對其偵查作為有向檢察官報告義務，檢  決定。 贊成乙案者二十七人： 江惠民、李進誠、邵良正、莊春山、陳清秀、蘇永 欽、王光宇、李太正、林益山、林輝煌(檢)、莊勝 榮、陳元鎭、陳玉珍、陳明義、游乾賜、蔡秋明、蔡 碧玉、謝文定、朱坤茂、朱楠、吳英昭、林永義、越 方如、曾勇夫、歐育誠、盧仁發、顏大和。 未能達成共識之原因： 葉部長金鳳贊成乙案，邱教授聯恭、陳理事長長、城副院 長仲模贊成甲案。
  
全體會議—全國司法改革會議議題決議彙整表 L五五五





察官有偵查指揮監督權。 ㈢落實檢察官對所有偵查案件之發交司法警察(官')蒐集 或補查證據制度。 ㈣經落實檢察官對偵查案件之發交司法警察(官)蒐集或 補查證據制度具有實效，司法警察辦案品質已顯著提昇 後，可研採就部分輕微案件，再一定條件下經由檢察官 之授權，司法警察得不移送案件，逕行結案。 第二部分：未獲得共識 另成立辦理重大貪漬案件之專責機構，直屬於最高法院檢 察署。 贊成者八十人： 李遠哲、尤美女、江松鶴、江鵬堅、吳志清、吳茂雄、吳 啓賓、李念祖、李震山、李鴻禧、莊崑山、許志雄、許宗 力、陳清秀、彭鳳至、黃正彥、黃武次、黃瑞華、黃肇 松、楊國樞、楊隆順、廖宏明、蔡明憲、鍾曜唐、簡錫 堦、丁原進、古嘉諄、池啓明、江春男、李相助、林明 德、林益山、林湟儀、林勤綱、林輝煌(審)、段重民、 范光群、高志尚、莊勝榮、陳元鎭、陳明義、陳運財、陳 傳岳、陳憲裕、黃旭田、黃秀眞、黃敏雄、黃朝義、曾有 田、彭紹瑾、楊思勤、顧立雄、王如玄、王錦村、朱楠、

四六  
  
提案四 
提昇檢、警、調之科學 辦案能力 
結論 一、 法醫研究所仍維持目前隸屬法務部之建制，惟應積極規劃 與各大醫學院合作，加強培訓法醫人才。並繼續檢討法醫 待遇，健全法醫工作環境，以有效延攬優秀人才，提昇檢 警單位科學辦案能力。 二、 國家編列經費，補助成立財團法人鑑識機構。 nf定期舉辦檢、警、調人員科學辦案能力之在職訓練。  呂太郎、李家慶、林子儀、林國賢、林錦芳、周占春、韋 端、范巽綠、莊碩漢、許慶復、張升星、張世興、張富 美、陳錦隆、黃文圓、黃立、黃宗樂、黃教範、黃榮村、 廖義男、歐育誠、魏千峰、魏早炳、吳運東、江義雄。 不贊成者二十九人： ， 江惠民、李進誠、林大洋、邵良正、姜志俊、莊春山、張 作錦、蘇永欽、王光宇、李太正、林輝煌(檢)、周村 來、紀俊乾、常照倫、陳玉珍、游乾賜、蔡秋明、謝文 定、朱坤茂、朱武獻、吳英昭、林永義、越方如、曾勇 夫、黃國鐘、劉幸義、劉瑞村、盧仁發、顏大和。 未能達成共識之原因： 葉部長金鳳不贊成，邱教授聯恭、陳理事長長、城副院長 仲模贊成。
  
全體會議—全國司法改革會議議題決議彙整表 一五五七

四七    
  三—一 
提案一 「   L 
法官的資格與任用  法官之人事改革 
(結論部分)審、檢、辯實施三合一考選制度。 (未獲得共識部分)對於將來法官是否由檢察官、律師、 學者(有任用資格}轉任而廢除法官考試，分為甲、乙兩 案： 甲案：法官考試於九十六年底以前，完全廢除，改由具一 定資歷的檢察官、律師.、學者(有任用資格)轉任。 贊成甲案者六十人： 李遠哲、尤美女、江松鶴、江鵬堅、吳茂雄、李念 祖、李震山、李鴻禧、姜志俊、莊崑山、許志雄、許 宗力、陳清秀、陳惠馨、彭鳳至、黃正彥、黃武次、 黃肇松、楊國樞、蔡明憲、簡錫堦、古嘉諄、池啓 明、江春男、林益山、林勤綱、林輝煌(審)、周村 來b段重民、范光群、高志尚、高育仁、莊勝榮、常 照倫、陳明義、陳運財、、陳傳岳、黃旭田、黃秀眞、 黃敏雄、黃朝義、曾有田、蔡秋明、顧立雄、王如 玄、呂太郎、李家慶、林子儀、張富美、范巽綠、張 世興、陳猷龍、陳錦隆、黃立、黃國鐘、黃教範、劉 幸義、謝啓大、魏千峰、魏早炳。   四、充實科學辦案所必要之相關配備。
    
四八  
  
提案二 
司法官訓練所應否隸司 法院 
未獲得共識 甲案：維持現行體制，即司法官訓練所隸屬法務部。 贊成甲案者二十八人： 江惠展、李進誠、李鴻禧、邵良正、莊春山、張作 I 乙案：維持現制。. 贊成乙案者五十五人： 江惠民、吳志清、吳啓賓、李進誠、林大洋、邵良 正、莊春山、張作錦、黃瑞華、楊隆順、廖宏明、鍾 曜唐、蘇永欽、丁原進、王光宇、李太正、李相助、 林明德、林瑝儀、林輝煌(檢)、紀俊乾、陳元鎭、 陳玉珍、陳健民、陳憲裕、彭紹瑾、游乾賜、楊思 勤、蔡碧玉、謝文定、王錦村、朱坤茂、朱武獻、朱 楠、吳英昭、林永義、林國賢、林錦芳、周占春、韋 端、莊碩漢、許慶復、張升星、越方如、曾勇夫、黃 文画、黃宗樂、廖義男、劉瑞村、歐育誠、盧仁發、 蕭新煌、顏大和、吳運東、江義雄。 未能達成共識之原因： 邱教授聯恭、陳理事長長支持法官完全由檢、辯、學轉 任，廢除法官考試；葉部長金鳳、城副院長仲模贊成乙 案。
  
全體會議—全國司法改革會議議題決議彙整表 ， 一五五九





錦、王光宇、李太正、林輝煌(檢)、常照倫、陳玉 珍、游乾賜、蔡秋明、蔡碧玉、謝文定、朱坤茂、朱 楠、吳英昭、林永義、莊碩漢、許慶復、越方如、曾 勇夫、劉幸義、歐育誠、盧仁發、顏大和、吳運東。 乙案：司法官訓練所改隸司法院。 贊成乙案者八十人： 李遠哲、尤美女、江松鶴、江鵬堅、吳志清、吳茂 雄、吳啓賓、李念祖、李震山、林大洋、姜志俊、許 志雄、許宗力、陳清秀、陳惠馨、彭鳳至、黃正彥、 黃武次、黃瑞華、黃肇松、楊國樞、楊隆順、廖宏 明、蔡明憲、鍾曜唐、簡錫堦、蘇永欽、丁原進、古 嘉諄、池啓明、江春男、李枏助、林明德、林益山、 林瑝儀、林勤綱、林輝煌(審)、周村來、紀俊乾、 段重民、范光群、高育仁、莊勝榮、陳明義、陳運 財、陳傳岳、陳憲裕、黃旭田、黃秀眞、黃敏雄、黃 朝義、曾有田、彭紹瑾、顧立雄、王如玄、王錦村、 呂太郎、李家慶、林子儀、林國賢、林錦芳、周占 春、范巽綠、張升星、張世興、張富美、陳猷龍、陳 錦隆、黃文國、黃立、黃宗樂、黃教範、黃榮村、廖 義男、劉瑞村、蕭新煌、謝啓大、魏千峰、魏早炳、

五一  五十  四九  
      
提案五 提案四 提案三 
法官專業化之要求  如何強化法官自治  探討法官之公務員屬性 及其俸給制度 
結論 法官應就不同專門領域案件，依具體情況，設專業法院或 法庭，並使法官久任其位，法官在職中應適當施以在職訓 練，因個案之需要，得聘請專家參與案件。  結論 強化法官會議事務分配的功能，以法官自治方式分配審判 事務，使審判事務分配公平化、合理化，以落實審判獨 立；至於法院其他行政業務；除法官司法事務分配外，則 由各法院院長綜理之。  結論 法官之屬性係屬特殊職務之公務員，其人事有關事項，應 另定法律予以規範。未全面廢除法官官職等之前，應研究 取消法官職等之限制，使一、二、三審法官均可到達最高 職等，以鼓勵資深法官留任於下級審。  江義雄。 其他(含無意見)者四人：陳健民、楊思勤、韋端、黃國 鐘。 未能達成共識之原因： 葉部長金鳳、陳理事長長贊成甲案，邱教授聯恭、城副院 長仲模贊成乙案。
      
全體會議—全國司法改革會議議題決議彙整表 一五六一

五三  五二    
      三—二
提案二 提案一   
制定檢察官(署)法， 並明定檢察官之身分保 障 法官地位，以確立檢察 官之公益代表人身分-， 以執行法院組織法所賦 與之任務  以法律明定檢察官之司  檢察官之人事改革
(結論部分)檢察官之待遇及身分保障與法官相同，應以 法律定之。 (未獲得共識部分)檢察官之上述保障，應以何種法律方 式規定，有不同的具體方案： 甲案：準用法官法。 贊成甲案者二十二人： 吳啓賓、林大洋、莊崑山、彭鳳至、黃武次、楊隆 順、廖宏明、鍾曜唐、池啓明、李相助、林明德、林 瑝儀、林輝煌(審)、黃秀眞、曾有田、朱武獻、林 國賢、林錦芳、周占春、張升星、黃文園、劉瑞村。 乙案：制定檢察官法。 贊成乙案者五十三人： 李遠哲、尤美女、江松鶴、江鵬堅、吳志清、吳茂 雄、李念祖、李震山、李鴻禧、姜志俊、許志雄、許  依司法院大法官釋字第三九二號解釋，檢察官行使職權， 其作用當屬廣義司法之一，檢察機關亦屬廣義之司法機 關，檢察官具公益代表人身分，但與依據法律獨立審判之 法官究有不同。  結論  
      
全體會議—全國司法改革會議議題決議彙整表 一五六三



C
宗力、陳清秀、陳惠馨、黃正彥、黃瑞華、黃肇松、 楊國樞、簡錫堦、古嘉諄、江春男、紀俊乾、段重 民、范光群、高志尚、高育仁、常照倫、陳運財、陳 傳岳、陳憲裕、黃旭田、黃敏雄，、黃朝義、楊思勤、 顧立雄、王如玄、王錦村、呂太郎、李家慶、林子 儀、韋端、范巽綠、張世興、張富美、陳猷龍、陳錦 隆、黃立、黃教範、廖義男、蕭新煌、魏千峰、魏早 炳、江義雄。 丙案：制定司法官法。 贊成丙案者三十三人： 江惠民、李進誠、邵良正、莊春山、張作錦、蔡明 憲、蘇氷欽、王光宇、李太正、林益山、林輝煌(檢)、 周村來、莊勝榮、陳元鎭、陳玉珍、陳健民、彭紹 瑾、游乾賜、蔡秋明、蔡碧玉、、謝文定、朱坤茂、吳 英昭、林永義、莊碩漢、許慶復、越方如、曾勇夫、 劉幸義、歐育誠、盧仁發、顏大和、吳運東。 其他：共計五人(含未署名廢票一名)： 林勤綱(棄權)、陳健民、黃宗樂、黃國鐘(以上二 人主張制定「檢察署法」)、朱楠(複選甲、丙案)。 未能達成共識之原因：


五四 ,  
  
提案三 
檢討現行法曹考訓、養 成之過程及加強法曹在 職教育.，以提昇法曹之 素質，保障人民之權益  
(結論部分)法曹除法官外，自包括檢察官及律師，其養 成過程及在職教育，在質與量(方式另為斟酌)方面均應 積極提昇加強，以保障人民權益。 (未獲得共識部分) 對於審、檢、辯三合一培訓的制度，則有甲、乙兩案： 甲案：法官、檢察官、律師合考分訓。 贊成甲案者二十六人： 江鵬堅、吳茂雄、李念祖、李震山、李鴻禧、莊崑 山、陳惠馨、黃武次、黃瑞華、丁原進、李太正、林 勤綱、紀俊乾、段重民、高志尚、莊勝榮、陳元鎭、 王錦村、韋端、張升星、陳錦隆、黃國鐘、黃教範、 黃榮村、顏大和、魏早炳。 乙案：法官、檢察官、律師合考合訓。 贊成乙案者八十九人： . 李遠哲、尤美女、江松鶴、江惠民、吳志清、吳啓 賓、李進誠、林大洋、邵良正、姜志俊、莊春山、莊 崑山、許志雄、許宗力、張作錦、陳清秀、彭鳳至、 黃正彥、黃肇松、楊國樞、楊隆順、廖宏明、蔡明  邱教授聯恭、城副院長仲模贊成甲案，陳理事長長贊成乙 案，葉部長金鳳贊成两案。
  
五五  
  
提案四 
檢討檢察體系之組織及 人員配置，以有效運用 檢察人力，並貫徹檢察 體系外部獨立 
結論 最高法院檢察署之歸屬及檢察總長之任命方式宜維持現 制。  憲、鍾曜唐、簡錫堦、蘇永欽、丁原進、王光宇、古 嘉諄、池啓明、江春男、李相助、林明德、林益山、 林瑝儀、林輝煌(審)、林輝煌(檢)、周村來、范 光群、高志尚、高育仁、常照倫、陳元鎭、陳玉珍、 陳明義、陳傳岳、陳憲裕、黃旭田、黃秀眞、黃敏 雄、彭紹瑾、游乾賜、蔡秋明、蔡碧玉、謝文定、顧 立雄、王如玄、朱坤茂、朱武獻、朱楠、呂太郎、李 家慶、吳英昭、林子儀、林永義、林國賢、林錦芳、 周占春、范巽綠、莊碩漢、許慶復、張世興、張富 美、陳猷龍、越方如、曾勇夫、黃文圓、黃立、黃宗 樂、廖義男、劉幸義、劉瑞村、歐育誠、盧仁發、蕭 新煌、謝啓大、魏千峰、吳運東、江義雄。 其他二人：楊思勤、陳健民。 未能達成共識之原因： 陳理事長長贊成甲案，邱教授聯恭、葉部長金鳳、城副院 長仲模贊成乙案。
  
全體會議—全國司法改革會議議題決議彙整表 . 一五六五

五九    五八  五七  五六 •
: : 二一 —三     
提案一   提案七 提案六 提案五
建立法官評鑑制度  探討法官與檢察官之評 鑑、監督與淘汰  一 增設地方法院檢察署簡 易分署  是否廢除高等法院檢察 署之層級 檢察一體原則之制度化 與透明化
結論 對於法官、檢察官評鑑制度之設立，與會人員均表贊成， 但法官、檢察官之任務、功能等互有不同，其評鑑之發動 時期，個案評鑑或區域全面評鑑如何？評鑑委員產生之方  - 結論 簡易分署之設置問題，多數發言人並不贊成。惟為有效打 擊犯罪，落實法庭活動，應適度增強檢察官之人力、物力 配備。  結論 高檢署維持現制，但員額如何合理分配，宜作全面性考 量。  結論 為使「檢察一體」健全運作，有必要將檢察一體原則予以 制度化、透明化，並釐清檢察官協同辦案的内涵及建立檢 察事務分配的原則，使檢察官辦案在法律的基礎上更具自 主性及獨立性，也可使檢察長的指揮監督更明確、更透 明。
        
六四    六三  六二  六一  六十  
■ 三—四         
提案一   提案五 提案四 提案三 提案二 
建立律師評鑑制度  律師制度之改革 立法明定檢察官之淘汰 制度 建立法官之淘汰制度 法官之職務監督 建立檢察官評鑑制度 
結論 律師與法官、檢察官均為司法制度不可或缺之一環，在權 責相符原則下，應予肯認，應研究結合社會民眾、法官、 檢察官、律師共同參與。律師評鑑應與律師懲戒制度相結 合，其實體面與程序面應予法制化，方式可參照法官、檢    結論 經法定程序認定不適任的檢察官，應依法予以淘汰。  結論 經法定程序認定不適任的法官，應依法予以淘汰_。  結論 法官、檢察官守則因應時代變遷作必要之修正，要求法官 與檢察官均能遵守守則之要求。 結論 關於檢察官之評鑑、監督，應一併予以法制化，加以規 範。  法、程序，如何申辯？如何召開聽證？評鑑效果、時效如 何？尚可再斟酌設計。
            
全體會議—全國司法改革會議議題決議彙整表 I 7 一五六七

六七  六六  六五  
三—五     
  提案三 提案二 
有關「落實司法獨立I 反特權、反貪污、反黑 金、反干預J之臨時提 案  強化律師自治  健全律師懲戒制度  
結論 建請司法機關迅速辦理、明快審結，並依下列原則處理： .1、選舉相關之司法案件，包括賄選、選舉暴力‘、選舉毀謗等 案件，應限期偵辦、審結。 二、司法單位應公布起訴民代名單，讓社會大眾共同監督•，對 民意代表涉案應儘速續行偵審。 Ilf限制刑事起訴者，經判決確定在一定刑度以上者，不得參 選公職人員。 結論 律師公會為法人，律師自治屬重要問題，至主管機關誰 屬，律師公會屬何性質，懲戒方式等，在制度未周妥前， 仍維持現制。  結論 參照司法院釋字第三七八號解釋■，於高等法院、最高法院 分別設立初審、終審之懲戒法庭，程序應訴訟化，採言詞 辯論、直接審理、對審制度，至其他詳細規定，再予斟 酌。 察官評鑑制度，組成評鑑委員會辦理評鑑相關事宜，如符 合法定事由，得依法移付懲戒，若確屬不適任之律師，應 予淘汰。
      
  六八  
附帶建議  三—六 
    
  關於「司法官養成教育 環境—法學院之組織」 之臨時提案 ： 
一、  建議>試院對律師考試儘量增加錄取名額。 二、  建議%立監督機制，以監督本次大會決議之執行。  結論 「法學院得不設學系，而依法律專業領域分設研究所。教 師歸屬研究所；學生直接歸屬法學院，得分設學士班、碩 士班與博士f£。」之意見應予重視，由司改會轉送教育部 參考。 四、  徹底改善積案、遲延、因調動影響結案之問題。 五、  全面檢討法官與檢察官的開庭問案態度及品質。 六、  避免濫行起訴。 |七、落實司法内部、外部獨立。
    
全體會議—全國司法改革會議議題決議彙整表• 一五六九