# 全國司法改革會議（第三組）分組會議紀錄（第七次）

* 時間：中華民國八十八年七月七日（星期三）下午三時四十分
* 地點：世界貿易中心聯誼社黃白龍三廳
* 出席人員：王如玄王錦村朱坤茂朱武獻朱楠呂太郎李家慶吳英昭吳豐山林子儀林永義林國賢林錦芳周占春韋端莊碩漢許慶復張升星張世興張富美陳猷龍陳錦隆越方如曾勇夫黃文圓黃立黃宗樂黃國鐘黃教範黃榮村廖義男劉光華劉幸義劉瑞村歐育誠盧仁發蕭新煌謝啓大頻大和魏千峰魏早炳蔡明憲林益山
* 列席人員：蔣處長次寧張廳長瓊文鄭法官小康劉法官介中楊簡任秘書燕桐
* 主席：城副院長仲模 紀綠：江美容、劉麗芬、方蘊明、陳玉華、洪西東、雷超智

陸、會議決議：
一、關於「建立律師評鑑制度」提案：
律師與法官、檢察官均為司法制度不可或缺之一環，在權責相符原則下，應予肯認，應研究結合社會民眾、法官、檢
察官、律師共同參與。律師評鑑應與律師懲戒制度相結合，其於實體面與程序面應予法制化，方式可參照法官、檢察
官評鑑制度，組成評鑑委員會，辦理評鑑相關事宜。如符合法定事由，得依法移付懲戒，若確屬不適任之律師，應予
淘汰。
二、關於「健全律師懲戒制度」提案：
參照司法院釋字第三七八號解釋，於高等法院、最高法院分別設立初審、終審之法庭，程序應訴訟化，採言詞辯論、
直接審理，對審制度。至其他詳細規定，再予斟酌。
一一 f關於「強化律師自治」提案：
律師自治屬重要問題，至主管機關誰屬，律師公會屬何性質，懲戒方式等，在制度周妥前仍維持現制。
四、關於「落實司法獨立I反特權、反貪污、反黑金、反干預」提案：
建請司法機關訊速辦理、明快審結，並依下列原則處理：
㈠選舉相關之司法案件，應儘快審結。
㈡應公布涉案立委等民意代表名單，涉案民代如情節重，大應限制其出境。有關機關應監督所屬於立法院休會期間，
儘速審結。
㈢限制涉案經確定判決，在一定刑度以上者，不得參選。
㈣落實司法内部、外部獨立。
五、關於蔡委員明憲所提「司法官的成教育—法學院之組織」提案：
「法學院得不設學系，而依法律專業領域分設研究所。教師歸屬研究所；學生直接歸屬法學院，得分設學士班、碩士
班與博士班。」之意見應予重視，由司改會轉送教育部參考辦理。
六、表決事項：
㈠關於「司法官訓練所應否改隸司法院」提案，以兩案表決：
甲案：維持現制。
乙案：改隸司法院。
㈡關於「檢討現行法曹考訓、養成之過程及加強法曹在職教育，以提昇法曹之素質，保障人民權益t提案，其中考訓
制度之改革，以兩案表決。
甲案：法官、檢察官、律師合考分訓。
乙案：法官、檢察官、律師合考合訓。
㈢關於「制定檢察官（署）法，並明定檢察官之身分保障」提案，以三案表決：
甲案：關於檢察官之身分準用法官法。■
乙案：關於檢察官之身分，制定司法官法共同規範之。
丙案：法官與檢察官之身分，制定司法官法共同規範之。
㈣關於「法官的資格與任用」提案，其中法官之任用，以兩案表決• •
甲案：單軌制（法官考試於九十六年底前完全廢除，改由檢察官、律師、學者（具有任用資格者），再任職一定年
限以上者，經遴選任之，並應設立轉任之年資換算辦法）。
乙案：雙軌制（維持現制）
以上表決由工作人員現場清點總票數後彌封，另擇時間會同出席人員若干人清點票數。
七、附帶建議事項：
㈠建議考試院對律師考試，盡量增加錄取名額。
㈡建議成立監督機制，以監督本次大會決議之執行。
柒、會議發言：

主席：

> 本次會議就上次會議已登記未發言完畢部分繼續發言。請林益山委員發言。

林益山：

> 我非常的敬佩與贊成蔡委員明憲的提案，司法應獨立I反特權、反黑金、反貪污及反干預。即以目前立法委員開
會時，黑道立委橫行打人的惡劣架勢，實在令全國人民痛心與扼腕。司法單位應排除特權，對於犯罪之人不管其身分
如何應嚴辦到底，不可衹打蒼蠅而不敢打老虎，徒令特權橫行、黑金充斥於各界，而斷送了國家與社會之前途。
以一則笑話為例，曾有一屏東縣國小畢業生拒絕接受縣長獎，詢其原委，稱「因縣長被判處無期徒刑」，欲以
「議長獎」換之，仍予拒絕，亦稱「因議長被判死刑」，此實為莫大諷剌。
關於蔡委員所提「落實司法獨立—反特權、反黑金、反貪污及反干預」提案之具體方案，本人非常贊成，並認為
應形成共識，徹底執行。例如其中第三點「限制刑事涉案者，經判決確定在一定刑度以上，不得參選」，一旦形成共
識付諸實現，則有黑道背景者，無參選資格，更遑論當選。
此外，本人亦十分贊成台大法律系主任林子儀，及政大黃立教授有關增加律師考試名額之意見，並請律師公會全
國聯合會切勿一方面自認為是正義的化身，另方面卻又扮演阻礙公平競爭的黑手。

黃榮村：

> 一、支持劉幸義委員提案「司法官的養成教育環境—法學院之組織」，於大學法施行細則中，在現行規定之外加列「法
學院得不設學系，大學部學生直接歸屬法學院」之精神。大學法正修訂中，且教育法令鬆綁亦為教改基本精神之
一，法學院教育不能自外於一般大學教育之改革，且希望能作改革先鋒，由此案開始可擴及到其他更重要的法學教
育改革（如林子儀與黃立教授之發言）。
二、支持蔡明憲委員提案「落實司法獨立I反特權、反貪污、反黑金、反干預」。當民主的實質因為特權、黑金、貪
.污、賄選、與干預而作惡質發展時，司法竟無法介入，司法被政治試探時竟無強力反應，可說是今日司法公信力不
振的主因之一，希望檢調系統能及早主動出擊，（尤其是先針對涉案的中央民代），法院不要告了不敢理，有人民
全力支持，法院之判決即具有正當性。

張富美：

> 早上本人發言時，曾提起台灣的司法病了，我並不是危言聳聽，眞的是已病入膏肓。過去四年在台北市訴願會，
為保護市民的權益來把關，對象是市府各局處會違法的行政處分。今年二月進入監察院，接觸到大量的人民陳情案，
其中有一半以上是司法案，件當碰到老百姓聲淚倶下訴說他們的悽苦遭遇時，我感到很徬徨。除了一再提醒陳訴人監
察院不是第四審之外，其他我們實在使不上力。在院裡我們成立了三人專案小組，處理陳年老案，我還被推為小組召
集人。在此特別拜託各位審檢辯代表，好自為之。
個人在國外居住多年，或許旁觀者清，我想把個人的一些意見及觀察，提供給各位先進參考。司法界的病，有一
些與法學養成教育有關，林子儀教授的發言已涵蓋了許多我的意見。另外司法界的病與律師、司法官的考試制度有
關。剛才黃立教授建議，放寬律師的錄取率，我十分贊成。在美國，律師的錄取率常高達百分之七十、八十，我們沒
有理由將錄取率壓到個位數，這是非常不人道的，既然大學入學考試過去十年來，在人文社會科學及商學管理的學科
中，法律成了考生的第一選擇，畢業後卻設了嚴格的門檻，無法讓學子取得律師資格，實在不應該。在座有考試院的
代表，也有主計處長，我可以瞭解中央政府考慮到總員額、薪俸、陞遷及保障，而對於司法人員考試之錄取率嚴格把
關，但是律師是自由業，其資格的取得可以考慮放鬆。剛才有人指出律師公會要求考試院設限，不宜錄取太多人，我
沒有查證過，相信不致於如此。但是聽說在國家考試的評分委員竟然有人把分數打得很低，以致總平均分數無法達到
五十分，如此實在是太過份了！

黃敎範：

> 本人提出以下幾點看法：
-、贊成制度改革重要，人的改革更重要，非常贊成將律師的改革，提出於陽光下檢驗。
二、本人保證於陳長理事長任内，絕屬關於全聯會去函考試院請求限制律師考試錄取人數之事，至於是否有其他公會發
函，請再查證。
三司法院已將裁判書類上網，可藉此監督律師辦案品質及法官、檢察官之裁判品質。
四、有關蔡明憲委員所提律師每年應撥出一定時數，從事一定法律扶助工作，請見第一組議題資料第十七頁，同意以立
法明定。
五、有關移送懲戒機關，依律師法第四十條規定，限於高檢署、地檢署、律師公會。我贊成林錦芳委員之意見，放寬至
包括法院，甚至法務部，將來連證管會等主管機關亦可移送。
六、針對律師制度改革中提案二律師懲戒制度，提出以下二點看法：
㈠贊成王如玄委員意見，建議修改法律，使律師懲戒程序訴訟化，並採直接審理原則。
㈡參酌大法官釋字第三七八號解釋意旨，修改律師法，將「懲戒委員會」改為「懲戒法庭」，即初審懲戒法庭與覆
審懲戒法庭。

魏千峰：

> 一、同意蔡明憲委員所提反特權，反黑金等之具體方案。司法、檢察系統因迫於政治壓力，對民意代表涉及之案件遲遲
不敢作處理。本人認為如無學界及其他團體之聲援，司法、檢察系統實在無法將案件辦下去。因此，如能於此次司
法改革時形成共識，對法院、檢察官偵辦此類案件應有所助益。 f
二、律師評鑑，宜由消費者團體或律師公會為之，而非由司法院或法務部為之，以免侵害私法自治原則。
Ilf律師懲戒宜由律師公會自行為之，現行懲戒制度中，律師公會僅有移送之權限，但已發揮甚大成效，宜進一步擴大
律師公會懲戒功能。
四、建議律師公會、法官協會、檢察官團體，仿先進國家制度（如IB A或美國AB A ），建立更週延之行為及倫理規
管。台北律師公會已有律師業務執行及廣告規範草案，各大學宜設立法律倫理學課程，司法官、律師考試科目亦宜
增設法律倫理學。

李家慶：

> 一、贊成律師之評鑑與懲戒，但應注意律師評鑑與律師懲戒之區隔。律師懲戒程序應予訴訟化。律師之評鑑，可慮做律
師專業之評鑑，以供人民選擇律師之參考。
二、對於律師公會之主管機關，究應為法務部抑或司法院，除應思考律師之角色與司法院、法務部業務之關聯性外，亦
應考慮司法院未來之定位。
三不論係法務部或司法院，主管機關所扮演之角色，不應消極地僅限於執照之核發，更應對律師之職前訓練與在職進
修提供協助，尤其，對於律師職前訓練、在職進修之預算，尤應特別編列。
四、律師公會應為法定之公益社團法人，以處理平民法律扶助、律師懲戒以及宣導法律常識。
五、未來法官如係由律師、檢察官中遴選，應增加律師考試之錄取人數。

生席：

> 上次會議登記發言之委員，已陸續發言完畢，謹依各委員之發言，作成以下之決議，是否可行？
一、建立律師評鑑制度方面：律師、法官、檢察官同為司法制度不可或缺之一環，在權責相符之原則下，應予肯認。研
究結合社會民眾、法官、檢察官及律師團體，共同參與律師評鑑制度，並與律師懲戒制度相結合。關於其實體面及
程序面之問題，應予以法制化，其方式可參考檢察官及法官之評鑑方式，組成律師評鑑委員會，辦理個案評鑑，評
鑑結果，得依法律規定移付懲戒，若確有不適任律師業務者，應依法予以淘汰。
二、健全律師懲戒制度方面：參照司法院大法官釋字第三七八號解釋，於高等法院及最高法院設置初審及終審律師懲戒
法庭，律師懲戒程序應予訴訟化，並採言詞審理原則、直接審理原則及兩造審理原則等，詳細之規定可再予斟酌。
三強化律師自治方面：所有委員認同律師自治極為重要，至於主管機關之歸屬、律師公會宜為何種法律性質、律師懲
戒機關等問題，尚須進一步斟酌，在制度未全盤周妥前，仍維持現制。
四、關於蔡委員提出「落實司法獨立I反特權、反貪污、反黑金、反干預」之問題，多數委員均表贊同，宜建請有關機
關迅速辦理如下具體方案：
㈠選舉相關之可法案件，應限期審結。
㈡應公佈涉案立委及各級民意代表名單，並應限制其出境。同時函請有關機關應監督所屬各機關（如檢察署、法
院），於立法院休會期間，儘速審結立委所涉之案件。
㈢限制刑事涉案者，經判決確定在一定刑度以上，不得參選。
㈣落實司法内部、外部之獨立。
另外，劉教授所提司法官養成教育環境、法學院組織一案之建議案，係在開會時臨時增加之議案，似僅有林子儀
教授附議，多數委員未能於會前作充分準備，討論過程中鮮少就本問題發言，故該項「法學院得不設學系，而依法律
專業領域分設研究所。教師歸屬研究所；學生直接歸屬法學院，得分設學士班、碩士班與博士班。」之議案，擬作成
決議為：「本議案宜予重視，可再繼續研究。」，或許可引導許多學術界、實務界來談論此問題，將來三合一考試
時，亦可讓各大學法學院就如何培養學生方面有其參考方向。
上述之決議，各位委員有何意見？

黃立：

> 依剛才各委員之發言，提高律師錄取率部分，應可作成共識。

魏千峰：

> 決議第二項「關於立法院休會期間，儘速審結立委所涉之案件」，其文字似有掛一漏萬之情形，應包含各地方議
會議長、議員及國大代表等，故建議修正為「在各級民意機關休會期間，儘速審結各級民意代表所涉之案件」。

主席：

> 第二項決議依魏委員之建議修正。

劉幸義：

> 關於法學院組織之提案部分，本席係建議教育部修改大學法施行細則第三條，如須查證外國情形，可由網路查
詢。又本次會議係屬建議性質，其結論並無法拘束立法院、教育部，法律上亦無拘束力，屬於建議性質之提案，是否
須作保留研究之決議，相當於將此議題打消，似可再研議。

主席：

> 關於劉委員建議修改現行大學法施行細則第三條，增訂第三項部分，是否以本會名義或劉教授個人參加本次司改
會之名義送至教育部？因本案係臨時提出，與會人員未能充分準備此議題，如逕以本會名義發文，似非妥當。
周占春
本人亦痛恨黑金，惟如依主席所作第二項之決議，本席認為係公然干涉審判，我們可建議法院限制民意代表出
境，或建議司法院督促各級法院儘速審理此類案件，因限制出境乃一種處分權，若令法官限制其出境，顯然有干涉審
判之嫌。若改建議性之言語，原則上可行，並請在座之蔡立委幫忙，於立法院會議期間，倘若法院函請拘提涉案立
委，立法院如無正當理由，不輕易拒絕。如此，始有誠意協助法官辦案。

主席：

> 剛才為落實司法獨立所作之四點結論，係委員之共同建議，在座者不只為司法界，尚包括社會賢達人士、學界代
表，以建議方式建請司法機關提出迅速辦理明快審結之具體方案，較能讓老百姓知嘵。
對於決議一、二部分，各位委員有無意見？（無異議）
對於決議三律師自治部分，決議為「律師自治是重要事項，與會人員均贊成此觀點，亦肯認律師公會為法人。至
其主管機關誰屬，律師公會為何種法律性質及律師懲戒機關等，尚須進一步斟酌，在制度未臻全盤周妥前，仍維持現
制」。請問有無異議？（無）。另外，第四點改用「建議」、「引導」，並予以確認。第五點是劉教授與林教授所共
提之建議，目的要送請教育部參考辦理。

廖義男：

> 如果是送請教育部參考之建議案，則文字尚須修正。

劉幸義：

> 本人所提各方案，旨在提供選擇，彼此間並無矛盾，而且與司法改革之方向不悖。

主席：

> 劉幸義教授的提案，由司改會轉送教育部參考辦理。（無異議）

黃立：

> 本人所提出增加律師名額之建議後，林子儀、林益山、張富美、黃教範、李家慶等委員均對此發言，並無反對意
見。

許慶復：

> 民國七十八年以前，律師高等考試錄取率的確較低，但自民國七十九年後，律師錄取係採下述原則：一、全程到考
人數之百分之十六，一 一、專業科目成績及總成績不得低於五十分，這幾年來很多應考人之成績未達五十分，因此，錄取
率仍未達全程到考人數之百分之十六，有錄取不足額之情形。.

張富美：

> 律師考試錄取率低，對於法律學系畢業生而言，是不人道的。
劉光華
一、建議考試院只用到考人數百分之十六以上（或更寬）之標準。
二、考試院對於惡意給低分之典試委員，宜不再聘請出題。
三、請許慶復委員將上述建議帶回考試院參辦。

林子儀：

> 可以保留及格之科目，因為若今年某科目及格，則明年難說不及格。

主席：

> 附帶建議：考試院考選部對於律師考試，請儘量擇優提高錄取人數。（無異議）

蕭新煌：

> 一、本組之討論共識，甚至於整個會議之共識，請各組協調小組及大會協調小組研究其因果關係及優先順序。

. 
二、有共識之部分，請司法院設一司法改革之常設機關，確實督導執行，以免於形式。

李家慶：

> 司法改革，除制度之改革外，人之改革為另一重點，且為改革之源頭，茲分以下幾點說明：
一、法官之養成，長期應朝遴選之方向進行，具體遴選方法可再研究。
二、增加律師錄取人數，以因應未來法官遴選之需求，並避免法官轉任律師或考試引導教學之現象。
三法曹之在職進修，包括律師之在職進修，應予以法制化。
四、應籌設專業法院或專業法庭，其法官應以遴選方式產生，較諸由專業人士參審或提供專業鑑定意見，更能作成業
之判決。

呂太郎：

> 本次司法改革之重點，乃在建立以第一審為堅實事實審之金字塔訴訟結構，因此，如何使資深之法官留任第一
審，以及如何遴任優秀律師、學者轉任法官，均有待法官俸給之確保以及各審法官職一^限制之取消。且憲法第八十一
條明文保障法官俸給，但從歷年經驗，法官與一般公務員專業加給比例，每年遞降，形同變相減薪，因此，有以法律
保障法官俸給之必要。本院提出明定法官專業加給為一般公務員三至五倍，並廢院一、二、三審法官職等限制，應為
最妥適可行之方案。

朱楠：

> 1、建議律師公會於律師守則中，依照刑事訴訟法第九十五條第一款之規定，於接受當事人委託刑事案件之前，先詢問
當事人究竟有無犯案。而不是如美國之律師僅詢問當事人希望如何為其辯護。不宜迴避不問，而違反協助法院、檢
察官發現眞實之義務。
二、法官遲延審理立委之案件，其責任不應由檢察官承擔，因為其蒞庭需要法院通知，法庭又完全由法官負責訴訟指揮
權。故我們呼籲司法院督促法官通知檢察官蒞庭。
三檢察官之司法官屬性應無庸置疑，其非純粹之行政官。對於基層檢察官言，承認其司法官屬性，他們才可放手去偵
辦案件，對抗行政機關之壓力，認知到其非上命下從之行政官，對於此點是否可取得大家之共識，或做成附帶決議
—檢察官是司法官。相信此種共識對提振檢察官士氣有極大幫助。

劉光華：

> 「會後推動之機制非常重要，如不重視，會造成會而不議，議而不決，決而不行，行而不知其所終。政策改良之部分
由司法院或有關機關主導，需立法、修法之部分應繼續與立法院溝通。 、
二、兩天的會議，大家集思廣益之結果，應將所有詳細發言紀錄送給所有相關人員。尤其需要立委配合幫忙之立法部
分，如不知會議進行經過，會增加很多阻力。故請司法院將所有會議紀錄送給每位立法委員乙份。
三司法人員之進修制度很重要，否則會與社會脫節。
四、基礎的法律教育應健全，否則司法改革還是會失敗。有關法律養成教育，大學法律本科畢業，如繼續深造，故可進
入法律專業本科研究所，培養其成為專業法律人才，至於非法律本科畢業，也可進入法律研究所，如此法律人才專
業領域才可廣博。
五、法官、檢察官、律師三者應建立其均為服務業之觀念。服務業應了解被服務者之需求，故應建立信賴、公正、公開
之司法，從行政監督進步到社會監督，配合世界潮流與日倶進，司法才有宏觀之方向。

越方如：

> 如果要採當事人進行主義，檢察官單向轉任法ipn，慢慢的檢察官就很難有優秀人才。有人會說美國為何可採當事
人進行主義，我們不行？美國的檢察長係選舉產生，其負有政治責任，會以經營政治、經營企業之角度指揮所屬檢察
官。在當事人進行主義之下，如檢察官仍採考試方式產生，優秀的檢察官遴選任法官，表現不佳者，被評鑑淘汰，只
剩下平庸者。時日一久，本來只需聽訟的法官，因檢察官無法盡責，迫於其良心，又要開始職權調查。此點清各位慎
重考慮。

主席：

> 朱楠檢察長提到檢察官之屬性，以將第三次會議一、第二行第二句「檢察官具公益代表人身分」改為「檢察官具
司法官身分，亦係公益代表人」？

黃敎範：

> 我們不同意「檢察官具司法官身分」此句話。

林國賢：

> 依司法人員人事條例第三條第二、四款可知，檢察官即司法官。

黃敎範：

> 司法改革討論之議題，有些應不受現行法律拘束，我們建議以後制定檢察官法明訂此問題。

朱楠：

> 本人認為要提振基層檢察官士氣，就應確定檢察官之屬性為司法官。本人並未要求更改決議文字，但如果全國司
法改革會議不確定此問題，將來有何機會可解決。

主席：

> 既然法律已明訂檢察官為法官，剛才提到之第三次會議決議不予變更，仍維持原來文字。
剛才蕭新煌委員、劉光華委員提到會議結束後監督機制之問題，為原列議案外之臨時動議，大家是否有共識？
（無異議）
現在對下列爭議問題，進行表決。
㈠關於「司法官訓練所應否改隸司法院」提案，以兩案表決：
甲案：維持現狀。
乙案：改隸司法院。
㈡關於「檢討現行法曹考訓、養成之過程及加強法曹在職教育，以提昇法曹之素質，保障人民權益」提案，其中考訓
制度之改革，以兩案表決。
甲案：法官、檢察官、律師合考分訓。
乙案：法官、檢察官、律師合考合訓。
㈢關於「制定檢察官（署）法，並明定檢察官之身分保障」提案，以三案表決：
甲案：關於檢察官之身分準用法官法。
乙案：關於檢察官之身分制定法官法規範之。
丙案：法官與檢察官之身分，制定司法官法共同規範之。
㈣關於「法官的資格與任用」提案，其中法官之任用，以兩案表決：
甲案：單軌制（法官考試於九十六年底前完全廢除，改由檢察官、律師、學者（具有任用資格者），再任職一定年
限以上者，經遴選任之，並應設立轉任之年資換算辦法）。
乙案：雙軌制（維持現制）。
㈤有關法官俸給制度：
甲案：法官、檢察官之專業加由法律明定為公務員之三至五倍。
乙案：另訂俸給法規定單一俸給制。
丙案：維持現制。

林子儀：

> 現在不適宜討論本案，如通過甲案，卻無法執行，影響太大。

韋端：

> 有關加薪、減稅之事項不宜表決。

主席：

> 本案非無中生有，而是有許多委員提出該問題，但因提出該案之兩聯合小組建議撤回本案，故本案予以撤回。
以上表決由工作人員現場清點總票數後彌封，另擇期由出席人員若干人清點票數。
本次會議到此結束，謝謝各位，散會。
散會：五時五十分。
