全國司法改革會議(第三組)分組會議紀錄(第四次)
壹、時間：中華民國八十八年七月七日(星期三)上午九時
貳、地點：台北國際會議中心黃白龍三廳
參、出席人員：王如玄王錦村朱坤茂朱武獻朱楠呂太郎李震吳英昭
吳豐山林子儀林永義林國賢林錦芳周占春韋端莊碩漢
許慶復張升星張世興張富美陳猷龍陳錦隆越方如曾勇夫
黃文國黃立黃宗樂黃國鐘黃教範黃榮村廖義男劉光華
劉幸義劉瑞村歐育誠盧仁發蕭新煌謝啓大顏大和魏千峰
魏早炳蔡明憲林益山
肆、列席人員：蔣處長次寧張副廳長瓊文鄭法官小康劉法官介中楊簡任秘書燕桐
伍、主席：城副院長仲模 記綠：江美容、劉麗芬、洪西東、雷超智、林麗眞、王美慧
陸、會議決議：
一、本組議題第三—四■「律師制度之改革」提案四「廢除律師登錄地區之限制」，原提案之台北律師公會書面撤回，昨日
(七月六日)增列之第二十二案蔡委員明憲所提「落實司法獨立—反特權、反貪污、反黑金、反干預」議案、第二十
三案劉教授幸義所提「司法官的養成教育環境—法學院之組織」議案，改列爲第二十一案、第二十二案。
二、本組第二次會議紀錄主席宣告關於「如何強化法官自治」提案之會議共識「強化法官會議事務分配的功能，以法官自
治方式分配審判事務，使審判事務分配公平化、合理化，以落實審判獨立」之下增加「至於法院其他行政業務，除法
官司法事務分配外，則由各法院院長綜理之」等文字。


nf關於「檢察官之人事改革」議題：
㈠檢察官之待遇及身分保障與法官相同，應以法律定之。
㈡爲使「檢察一體」健全運作，有必要將檢察一體原則予以制度化、透明化，並釐清檢察官協同辦案的内涵及建立檢
察事務分配的原則，使檢察官辦案在法律的基礎上更具自主性及獨立性，也可使檢察長的指揮監督更明確、更透
明。
㈢留待協商事項：(協商時間：下午一時三十分聯誼社藍晶廳)
1.檢察總署之歸屬及檢察總長之任命方式。
2.是否廢除高檢署。
3.是否增設檢察簡易分署。
四、本組第五次會議討論議題爲三—三「探討法官與檢察官之評鑑、監督與淘汰」之五項提案。第六次會議討論議題爲三
—四「律師制度之改革」之四項提案及增加之第二十一案蔡委員明憲提案及第二十二案劉教授幸義提案。第七次會議
進行本組各次會議未決等事項。
柒、會議發言：
主席：
一、第三組有二十一個題目中，最後一題「廢除律師登錄地區限制」，依台北律師公會意見書面撤回，另加蔡明憲委員
所提「反黑金」爲第二十一題，劉幸義教授所提「法學教育改革」爲第二十二題。
二、昨天最後一次會議最後一題「檢察官待遇、保障」，經今天早上七人協商後，對「法官、檢察官之待遇、保障」以
專法訂定，已有共識，但究應訂司法官法或法官法或檢察官法中，則有待午後表決。
三法訓所究應由法務部或司法院主管？律師之訓練由何機關負責？亦待表決。
四、昨天討論有關法官之公務員屬性及薪俸制度時，有主張「未全面廢止法官職等之前，應硏究取消法官職等之限制，
使一、二、三審法官均可達到最高職等，以鼓勵資深法官留任於下級審」等語，經剛才協商結果，認爲「硏究」二
字應删除。
五、本人閱讀有關書面資料並參酌各委員口頭報告後，發現大多認爲法官之考試應停止，法官應由檢察官、學者等方面
遴選之，其意見爲「建議採短、中期循序漸進之改革步驟：將司法人員考試中之法官考試於九十六年年底前完全廢
除，改由檢、辯、學等三方面人員任職一定年限以上者遴選任之，並應設立轉任者之年資換算辦法」。
六、主計長韋端於書面内提到，法官薪俸不宜以「倍數」計算，免滋爭議。
莊碩漢：
本人認爲「硏究」二字仍應保留，茲說明如後：
一、如照改革的意見，將可能增加一千名以上相當於常務次長級之人員，對於文官制度衝擊甚大。
二、目前已朝向取銷法官官職、職等之方向進行，因此目前何必又爭取法官之職等。
三、昨天討論時，本人以爲已加上「硏究」二字了。
四、本人已與蔡明憲委員商量，本人願將意見帶回，儘力與考試委員溝通，予以落實。
五、如果删除「硏究」二字，則形成政策，依司改會之規則，必須送有關單位執行，對現制衝擊甚大。
劉幸義：
有關「法學院組織」，本席昨天已發言過，今天如於程序上補正此發言爲大家的共識，則此議題即不必再討論。
主席：
劉幸義教授所提問題，大家尚未充分討論，已列爲議程第二十二案。
劉幸義：
那可能是本人昨天有誤解，關於法學院組織、法學教育等題目，本人將再發言。
許慶復：


:、本人知遒昨天討論後，大家對於法官、檢察官、律師合併考試已有共識，但是，剛才主席又提到法官遴選自檢察
官、律師等人員，不知檢察官、律師考試是否仍舊維持？如果檢察官、、律師仍應經由考試任用，則此等人員轉任法
官，才能符合憲法第八十六條之規定及精神。另外，如遴選大學教授、副教授、講師爲法官，則依現行司法人員人事
條例第九條第四款規定，被遴選者仍應具有薦任公務人員之任用資格。
朱武獻：
一、關於剛才莊次長發言謂「硏究」二字删除，本人早上協時係表示如在法官訂定，官職等可廢除改用俸給表，但現制
上則不行，但主席剛才宣讀時表示是在法官法訂定前即要實行•，本人協商時的意思與主席所做之結論不同，還是希
望增列「硏究」二字。
二、協商時對遴選學者任法官除年資外，再加上「有任用資格」之條件，如上考試院也可接受此案。
朱楠：
有關法官遴派問題，在美國或其他國家僅有法律審之法官，才由學者遴派。但我們希望根本不要有遴派之制度，
只要將法官候補期間延長，實授時，對案件之審理自有妥適性。
蔡明憲：
I、現制大法官都不一要有公務員任用資格，大陸法系及英美法系之國家，多有由學者遴選法官，故不宜刻意排除學界
不可任法官。
二、個人建議主席下午之時間平均分配討論之十項議題，否則後面之議題可能無法討論到。
王錦村：
「法官考試與甄選應並行，否則如民國九十六年廢除考試，中間發生缺點時將無法補救。
二、有關法官待遇問題，只有韋主計長反對，希望逕付表決，如認爲法官應有特殊待遇，應用倍數評定。
林永義：
關於九十六年後廢止法官考試改採遴派方式，本人有三點意見：
一、至目前爲止，此非正式提案。
二、就各國立法例言，係英美法系國家用法官遴派方式，我國仍爲大陸法系國家，不宜採英美法系遴派制度。
三、遴派之標準如何決定？由何人決定，依我國國情言，各種力量恐會介入，故是弊多於利。
主席：此部分暫時停止發言。
有關昨日第二次會議決議一、「強化法官會議事務分配的功能，以法官自治方式分配審判事務，使審判事務分配公
平化、合理化，以落實審判獨立」之下增加「至於法院其他行政業務.，除法官事務分配外，則由各法院院長綜理之」
等文字。請問各位委員有無意見？(無異議)
蔡委員建議先將預定之議題均逐一探討，再集中力量討論有爭議之問題。(無異議)現在確定本次會議發言順
序：
宣讀：確認發言順序：
聯合發言：第I位代表張世興(聯合王如玄、李家慶、陳錦隆、黃敎範)、第二位代表越衣如(聯合吳英昭、顏大和、
曾勇夫、朱坤茂)、第三位代表黃文國(聯合林國賢、林錦芳、呂太郎、劉瑞村)。
個別發言：第四位陳猷龍、第五位朱坤茂、第六位魏早炳、第七位盧仁發、第八位周占春、第九位黃國鐘、第十位張升
星、第十I位張富美、第十二位黃立、第十三位莊碩漢、第十四位林永義、第十五位蔡明憲。
現在討論第二議題檢察官之人事改革：
一、檢討檢察體系之組織及人員配置，以有效運用檢察人力，並貫徹檢察體系外部獨立。
二、檢察一體原則之制度化與透明化。
三是否廢高等法院檢察署之層級。
四、增設地方法院檢察署簡易分署。


張世興(聯合王如玄、李家慶、陳錦隆、黃敎範)
一、昨天從司法官之人事討論，大家都認定應立檢察官法，現在我們從組織討論，更應制定檢察署法，即包括檢察官之
組織、人事。目前檢察官發出之傳票及起訴書名稱前均冠有「台灣X X地方法院」之字樣，故一般人民誤會檢察署
係隸屬於法院之下。民國二十一年制定公布之法院組織法只有第五章規定檢察機關，該法爲行憲前所公布，當時尚
未審檢分立，故用此種架構運作，自然會造成混淆。且從憲法第八條規定之「法院」及第八十二條規定之「各級法
院」均不包括「檢察署」觀之，檢察署之上冠有法院之名稱應屬違憲。故基於憲法及事務本質之觀點，應另立檢察
署法。
I 一、檢討檢察體系之組織及人員配置，以有效運用檢察人力，並貫徹檢察體系外部獨立，應採取下列措施：
I.於檢察署法中明定，檢察總署爲檢察體系最高機關，檢察總長採任期制，其任命方式應經民意機關同意。
2•於檢察總署内增設檢察官人事審議委員會及其職權。
3.明定「偵查檢察官」與「公訴檢察官」之職權。
三、檢察一體原則應予制度化及透明化。
四、廢高等法院檢察署之層級，改設爲檢察總署及各地方檢察署。
越方如：(聯合曾勇夫、吳英昭、顏大和、朱楠)
依張世興委員之意見，係廢高檢署，由檢察總署設分署，但如此仍換湯不換藥。如不設高檢署，分署由地檢署從
頭到尾一條鞭執行公訴事務，新竹地檢署檢察官需至台北高院開庭，故此制需整體檢討，不宜僅廢高檢署。‘
一、提案四—檢討檢察體系之組織及人員配置，以有效運用檢察人力，並貫徹檢察體系外部獨立。贊成具體方案三中之
乙案—在現行組織架構下，建立檢察官專業分工之辦案模式理由：事實上，偵查爲公訴之本，檢察官是在偵查過程
中依陸續蒐集而得之證據對被告形成犯罪之懷疑，依此提起公訴，始足以在單純的提出證據外，並能蒞庭實行公訴
時，說服法院接受證據之證明力，是如分爲偵查檢察官、公訴檢察官，在案件之案情單純時，固可能行之而無妨，
但在案情複雜時，勢須由完全掌握案件進度之檢察官實行公訴，始能竟其功，而不須先由偵查檢察官先向公訴檢察
官報告或說明詳細案情，再由公訴檢察官蒞庭實行公訴，疊床架屋，顯屬多此一舉。況檢察工作變化性極高，實不
應以法律強行爲組織之規範，反破壞原有之靈活彈性。建議採專組辦案方式，但應配合設立簡易檢察分署，以免專
組檢察官仍不免於偵辦非專組且案性較爲單純之一般案件，致造成在大量案件之牽制下，檢察官爲免未結案數過
高，即優先處理一般案件，反未能盡心力於專組案件，空有專組辦案之名，然未收群策群力、累積專業知能之效。
一一、提案五—檢察一體原則之制度化及透明化贊成具體方案中法務部所提之「檢察一體制度化透明化實施方案」理由：
㈠法務部所提之方案已包含民間團體所提三、四部分之内容，但較完整。
㈡何以不贊同民間團體所提方案二部分：
.如於各地檢署中設文「檢察官會議」，規定由之決定各股配置、分組辦案組長之選任、解任及代理順序、組員之
構成、分案之辦法、統一法律之適用及追訴之標準、檢察官懲戒請求權之發動等事項，又規定檢察長不同意時，
於提交「檢察官會議」覆議後，仍享有逕行變更該決議内容之權限，但應以書面載明理由，附於檢察官會議之紀
錄内，俾供日後查究，則已非檢察一體，而成爲檢察雙頭馬車。或者檢察長與「檢察官會議」意見不一致，造成
劇烈爭執；或者檢察官内部有因情面之考慮，無法適才適所，降低檢察效能；或者檢察長爲討好檢察官，根本不
吭聲，因爲反正是「檢察官會議」的決議，檢察長也不用負責；
一 一 f提案六—是否廢高等法院檢察署之層級反對廢除理由：
1.刑事訴訟制度改革方案未明前，根本無從言及高等法院檢察署層級之存廢，本提案應仍屬高等法院檢察署功能不
彰問題之處理，建議修法使高等法院檢察署於受理再議案件或上訴案件時，均有義務自行偵查，只能駁回再議之
聲請、自爲不起訴處分或命令起訴，而不再發回，如此可補充一審檢察官偵查之不足，亦可有效縮短民衆爭議時
程。
2•廢除高檢署層級事實上並無好處，因檢察署須與法院審級對等，否則分工不清，倘設一個檢察總署再置分署，實


屬換湯不換藥，自欺欺人；如以地檢署行高檢署事務，同樣有轄區問題，例：新竹地檢署起訴的案件到高院時，
蒞庭有實際困難。
四、提案七—增設地方法院檢察署簡易分署設立簡易分署之必要： ，
㈠目前在實務上，大部分之現行犯移送至檢察署，均毋須聲請羈押，從而經常有現行犯自距離很遠之郷鎭被解送至
地檢署，經訊問後或因情節較重須具保，即須再通知該犯人遠在住所地之親友前來具保•，或因情節較輕釋回，則
該犯人常又須於深夜遠道返家，徒生危險不便。另一方面，檢察署爲因應分專組辦案，理應有部分檢察官辦理專
組案件，另一部分檢察官辦理較簡易之一般案件，但倘此二類檢察官均在同一地檢署，易生案件數不均、或案件
難易懸殊之爭，如定由檢察長指派人選，檢察官或有不平之議；如委由所謂「檢察官會議」議決，又恐失於人情
影響，無法適才適所。故宜比照法院設立簡易庭之做法，設立檢察署之簡易分署，使資淺者先於簡易分署歷練，
待適當期間屆滿，擇其績優者調昇至本署辦理專股案件，而在本署之檢察官，亦可專心偵查專股案件，不必受制
於案件數量而擱置重要案件。
㈡具體方案之補充
設立簡易分署後案件之分工：
⑴新收案件：由本署指定資深主任檢察官決定案件性質宜由簡易分署抑本署偵辦，而非依罪名、金額。
⑵内勤案件：司法警察機關於逮捕現行犯後，先以電話向本署内勤檢察官報告，由本署内勤檢察官依案情初步決
定有無聲請羈押之必要，如無，即指示解送簡易分署，如有，即指示解送本署。如簡易分署於接受現行犯並訊
問後認有羈押之必要，即制作羈押聲請書連同現行犯再行解送本署。
⑶外勤案件：除可疑爲他殺者由本署檢察官督同法醫相驗外，餘由簡易分署檢察官督同檢驗員相驗。
⑷蒞庭：均由本署檢察官蒞庭實行公訴(因簡易分署偵辦之案件均屬案情較簡易之案件，故由非偵查原案之本署
檢察官實行公訴並無困難)。
或有詬病：院方設置簡易庭成效不彰，浪費公帑，檢方欲仿效I過是想爭錢、爭人、爭地，但如此就太以小人
之心度君子之腹了。事實上，不論有無設簡易分署，錢跟人是本來就要給的.，這是大家一致的共識，不是嗎？
至於地，則可協調院方將簡易法庭閒置，以台北地檢爲例，辦公廳舍不足是長久以來存在的問題，最近還去租
了第二辦公室，所以，將來有了人，有了錢，還沒有地方可辦公，1定是要增建廳舍的，就算院方不肯撥用，
我們把簡易分署設在新店或其他方，也一定比在市中心租、蓋新的廳舍要經濟。所以，事實上，我們是由制度
層面來考量，而不是爲了自己的利益，此設計可以跟院方的簡易法庭配套，將來甚至可以硏議現行犯坦承不諱
而證據明確的部分，移送當天就在簡易庭起訴、判決，如被告表明不上訴，只判處繳罰金的說不定可當天執
行，或由檢察官直接職權處分，不僅節省日後傳喚、開庭、執行之耗費，又替院方長久被指責的問題解套，也
眞正給民衆方便，可謂政府、法院、檢察署、人民四臝。
(聯合發言者第三位代表撤回發言之登記)
陳猷龍：
本人就提案七：增設地方法院檢察署簡易分署表示意見，本人代表一些當律師、法官之學生表示意見，本人認爲
似無必要，其理由如下：
1、偵查階段之簡易案件所指爲何？不易區分，得易科、得緩刑、得申請簡易處刑之案件，均須實施偵查後才知道，分
案前無法分辨是否爲簡易案件，且簡易分署之設置位置，沒有定則，例如每一鄉、鎭、區，設一簡易分署，百姓不
知應向那個「法院」遞狀？遞錯了，不論是否收案(或退件)或内部移轉管轄，均徒增百姓不便。
二、法院設置簡易法庭之現況，呈現下列缺點，檢察署不宜跟進：
㈠浪費公帑：簡易庭同樣要有法庭設備，相當於另一個較小型之法院，設置成本及維持費用很高，但是所受理之案
件，普遍卻不多，過於浪費。 .
㈡百姓不便：除了不知自己的案件是否爲簡易案i外，亦不知簡易庭設在那裡(地址)，交通不見得比去本院方


便，且律師分身乏術不願意接受委託。
㈢如堅持簡易案件有專人辦理之必要，只需在本署内部分案由專股檢察官辦理即可，似無設置地方法院檢察署簡易
分署之必要。
朱坤茂：
本人從實際的統計數字說明增設地方法院檢察署簡易分署之必要性：從八十七年各地檢署偵查案件終結的情形，
總件數爲二十四萬二千二百二十三件，其中提起公訴的案件有十萬五千零八十六件，送公判有七萬七千八百四十四
件，占百分之三二.一，申請簡易判決處刑部分有二萬七千二百四十二件，占百分之十一.三，不起訴的案件有八萬
八千四百三十六件，占百分之三十六•五，職權處分的案件有四千五百八十六件，占百分之一 •九，其他不起訴的案
件有百分之三十四•六，因爲職權處分的案件可說都是簡易案件，因此，將聲請簡易判決處刑的案件加職權處分的案
件，共有三萬一千八百二十八件，占百分之十二•二，而提起公訴的案件及其他不起訴的案件中即罪刑不足或依刑事
訴訟法第二五三條、二五四條及二五五條處分者，又有很大比率的案件是屬於簡易案件，因此，簡易案件的總量幾乎
占全部刑事案件的五分之一。再依據司法院統計處資料顯示，八十七年度法院處理檢察官聲請簡易判決處刑終結的案
件有二萬零八百六十五件，占全國一審法院新收刑事案件百分之十八，八十八年一至四月，處理檢察官聲請簡易判決
處刑終結的案件有七千二百零四件，占百分之十九，兩者統計的基礎固略有不同而有少許的差異，但都可以看出簡易
案件的件數占整個刑事案件之比重甚高。如能比照法院設置簡易庭的方式，在轄區分設一至數個簡易分署，專門負責
處理簡易案件，民衆因此可以不必長途跋涉，地檢署也可以就近快速處理簡易案件。而諸如詐欺、傷害、妨害家庭婚
姻的案件先轉介鄉鎭調解委員會調解，更需要就近解決。因此，也不是完全沒有討論的餘地。
魏早炳：
本人認爲不宜設立檢察分署，因各地法院設置簡易庭後所產生之左列弊病，以及簡易庭設置目的之成果未見呈現
之經驗，設置簡易分署實無必要。
一、法院設置簡易庭之原始目的，在於便民，但設置以來，從未見聞老百姓有此反應，且在目前各地交通便捷，國人生
活水準提昇，幾乎每一家庭沒有汽車也有機車的情形下，實無必要。
二、老百姓難以區分簡易庭與其本院所轄案件，往往因投訴錯誤而徒增往返及花費。
三、由於老百姓對於法院之所在早有認識，每於接到「法院」傳票或通知後，未加詳閱，屆時就直奔「法院」，但準時
到達「法院」之後，卻發現是設在另一地方之法院簡易庭，常有延誤訴訟，及讓當事人疲於奔命，浪擲時間、金錢
之情況發生。
四、造成律師執業成本之增加，引致律師界疲於奔命，苦不堪言。
五、人力浪費，制度中是以原署人員移撥，但麻雀雖小要五臟倶全，這理想是不符實際的。
六、從目前各地地方法院簡易庭閒置不用之情形，亦可爲前車之鑑。
是本人認爲沒有必要設置，如要設置，地點的選擇很重要，應在偏避之地方設置。
盧仁發
本人就提案四檢討檢察體系之組織及人員配置，以有效運用檢察人力並貫徹檢察體系外部獨立，具體方案㈠部
分，提出個人的意見：
不論改革或檢討，就司法機關而言，其目的無非在於如何發揮司法之公信力，就檢察機關而言，如何發揮機察之
功能，檢察機關應如何有效打擊犯罪？本人認爲主要在於檢察機關内部能否堅持檢察權係司法權，應獨立於行政權之
外的立場，不在於檢察機關隸屬層級是否提高，最高檢察署雖隸屬於法務部，但依法務部組織法第一條之規定，法務
部主管全國檢察行政事務，法務部檢察司所掌理者，亦係有關檢察行政，而不介入具體案件之偵查事項，是以部長只
.能擬定政策，但對個案之執行是由檢察機關執行，對個案之監督、指揮係由最高檢察署統籌之範圍，因此最高檢察署
能否堅持立場、貫徹立場，執行職務，即非常重要，目前運作旣無困難，即無須提高最高檢察署之層級至直屬於行政
院或改隸監察院。


另外，檢察總長之任命，不宜經國會同意：
檢察官之職權，主要爲實施偵、查提起公訴、實行訴及指揮刑事裁判之執行，皆爲準司法官之範疇。檢察總長如
不能保持相當之獨立性及身分保障，而需經國會同意始得任命，將使檢察總長遠司法而親政治，透過檢察一體的指揮
系統，將使政治力容易入侵檢察體系，則檢察總長一定會到多數政黨之影響，如此就無法獨立行使職務，故檢察總長
不宜由國會任命。
周占舂：
本人贊同法務部之意見，但：
一、檢察一體應適正行使，依法行舞，合目的行使，達成檢察機關打擊犯罪使命。
二、採訴訟金字塔設計後，事實審僅在一審，二審改爲事後審，檢察官主力均應在地方法院行使職權，以貫徹適訴，故
「高檢署」可以考慮廢除。本人認爲，檢察署之層級可分爲最高檢察署與地方檢察署，這樣之組織結構較爲合理。
三依上，簡易檢察署無設置之必要。但於合目的性之要求下可以設辦公室(如在烏來、新店)，總之，如何發揮檢察
一體的功能是很重要的。
黃國鐘：
應反省檢察體系資源，五十年來，用在哪裏？大部分用於爲人民討債，且訊問嫌疑人、被告爲檢察官重要工作。
刑事訴訟法規定不得先行傳訊被告，不要養成調查局與警察局約談、拘提擄人勒口供的習慣，被告不可自證其罪，美
國憲法有規定，被告無自辯無罪之義務。
我國的人別訊問常成爲證據方法，且忘記被告、嫌疑人有拒絕供述的權利，先進國家之採證作法，値得學習。檢
察資源之運用，嫌疑人之供述是基本人權之核心領域。司法改革應從這一，點做起。
張升星：
一、贊成檢察一體指揮監督之透明化，但法務部與民間團體之提案相差不多，重要關鍵在書面監督要主動發給，職務移
轉時檢察長主動發給。執法靠制度，非靠勇氣。
二、贊成廢高檢署，檢察系統不應有層級，否則可能造成審判矛盾，檢察一體自我矛盾未達到統合之目的。實務上，審
判系統前後矛盾，一審有罪、二審無罪，不應爲常態，但在制度上允許，畢竟審判獨立且有審級救濟。但檢察系統
不同，前後立場應一致，硏究清楚才起訴。案件因被告不服而反覆發回，往往被告被判無罪服氣，判決才告確定。
三檢察官搜集證據很重要，若檢察官不蒞庭，怎知法庭上所需之證據。
最後，請給檢察系統多些人力、物力，可好好當原告。
張富美：
早上就法官可否由學者專家遴選？沒有機會發言，在此補充。發言幾乎一面倒，法界人士都反對，在此表示抗
議。民間團體的提案，是逐步廢除法官考試，但仍維持檢察官、律師的考試，昨天王如玄律師發言時，主張九十六年
以前廢除法官考試，個人覺得太保守，應該明年就停止。大家不要以爲有許多學者想當法官，正好相反，你求他們，
他們還不要呢！
J•對於檢察系統的辛勞表示由衷的感佩。資源有限，負擔的工作卻非常繁雜，他擁有可以限制人民自由的強制處分
權，包括搜索、扣押、拘捕、監聽：：等等。在美、歐、日等法治先進國家，搜索等強制處分決定權是在法官手
中，是否値得借鏡？
2•肯定法務部的努力，以今年七月一日開始，嘗試推動檢察官專組辦案制度，希望能夠推廣。
3.支持陳瑞仁檢察官的意見，鼓勵一流人才留在一審檢察，二審扁平化。
4.我國的司法病了，到底病源在那裡？目前衆說紛紜。其中一個原因根據個人的理解，導因於警察。常常是先抓了人
再找證據。檢察官負責起訴，是否應該讓警察充份參與，刑案審判過程中，檢察官與警察並肩而坐，因爲警察最清
楚案情。警察若移送之後就撒手不管，檢察官就很辛苦。
5.個人對美國的制度較清楚，其檢察官是經過律師考試以後進入政府體系，唸完七年書。警察只唸四年大學，但是他


f的薪水是一樣的，同一等級。我曾問過美國的檢察官，他們會不會覺得不公平？他們說不會。爲什麼？•檢察官在
辦公室吹次氣，警察卻要出生入，死與邪惡的暴力犯搏鬥，拿一樣的薪水，並沒有錯。希望我國的檢察官能作另類
的思考，不要認爲自己高高在上。
黃立：
一、贊成民間團體對指揮監督透明化(書面指揮制度)以及設定職務移轉權、職務承繼權均應明定。
二、「專心偵察對社會有益案件」？是從什麼角度去觀察，檢察官不能只專心辦受媒體重視案件，對當事人而言，每一
個案件都是重要案件，建議越委員心態上調整。
三反對設立檢察分署並無意義，到時又像簡易法庭的情況，爲了充份利用簡易庭又去修改訴訟法擴大簡易案件的適用
範圍，國家的資源有限。不希望多建廳舍，浪費人力。另外，分署檢察官須向本署檢察官請示，很奇怪。在分署的
百姓是否活該受較差之檢察官偵訊？無法理解。
莊碩漢：
有關案六(是否廢除高等法院檢察署層級)之乙案部分：
㈠就激勵士氣而言，如不以審級訂定檢察官之列等，將使經司法特考及格人員無論其服務成績是否優良，只需經由服
務年資即可升任十四職等，無法達到激勵人員士氣之目標，亦違反「司法人員人事條例」成績優良者升至較高審級
法院的設計精神。
㈡就制度設計而言，依法院組織法規定，具備相當資歷之地方法院檢察署資深檢察官仍可列至簡任十四等。且如果按
年資原可列至最高職等，則將增加一千人以上相當常務次長的職務，對文官體制傷害太大。另外如本案成立，將使
司法機關内部非司法官之行政人員與法官差距更形擴大，成内部不平。
㈢解決檢察官不願留在一審辦案之問題，似可循待遇及確立其升遷序列著手方屬正辦。
㈣按現有共識將來司法官另訂人事制度，朝廢除官等職等方向規劃，如司法人員不按一般公務人員設職等，則本案職
務列等之問題自然不再存在。
㈤目前司法官職務列等較一般公務員己屬偏高，且跨職等跨官等情形嚴重，如人人皆可晉升至簡任十四職等，將來將
形成官職等制度之旣得利益者階層，如欲廢除官職等，將形成更大阻力，更不可能將來取消官等職等。
林永義：
一、檢察制度的改革必須整體觀察互相觀照。以民間團體爲例，本身即矛盾，旣然主張廢除高等法院檢察署，由承辦案
件之偵查檢察官到一審、三審法院實行公訴，蒞庭到底，以落實公訴o'卻又主張立法區分「偵查檢察官」與「公訴
檢察官」，偵查檢察官不得辦公訴檢察官之事，公訴檢察官不能辦偵查檢察官之事，其本上是互相矛盾。因此制度
的改革不能輕率決定。
二、我們要分清楚理念^1現行法制是有區別的。張委員升星認爲檢察官只是當事人，嚴厲批評，怎麼可以就某個案件起
訴後，又非常上訴?')•.怎麼可就某個案件起訴後，經法院判無罪，又不上訴？這只是他個人理念。在現行制度下，檢
察官是司法官，公益代表人，可以撤回起訴，可以爲被告利益上訴，判決違'背法令可以非常上訴。不宜以個人理念
來批評檢察官依現行法律所做的合法行爲'
三在現制下檢察官人事審議委員會應設置於法務部，檢察總長負責案件的指揮與監督，法務部負責檢察官之行政監
督，人事權爲行政監督。
四、是否提高層級有所混淆，民間團體提案有困難及矛盾。主張改隸司法院，目前只好維持現狀，有政治利益之介入及
監察權之混淆。， 、
蔡明憲：
關於檢察一體之制度化透明化，朝野立委都支持法官、檢察官人力資源之擴充，法務部應向行政院提出。
一、希望在各級檢察署建立「檢察官會議」，作檢察事之分配、代理次序等。
一 一、檢察長指令權之方式透明化、具體化、書面化，檢察長須主動書面移轉，無須檢察官要求。


三、檢察事務之個案分配隨機化，原則上以抽籤方式隨機定之。
四、明訂「協同」及「協助」辦案之指派方式。「協同辦案」必須原承辦檢察官認爲有必要時而爲之請求；檢察長派其
他檢察官協同辦案，可能涉及不當干涉。
建議於法務部成立「檢察官人事審議委員會」，由各級法院檢察ipn互選，高等法院以下各級法院及分院檢察署檢察.
長、主任檢察官及檢察官之遴選、任免、轉任、遷調、考核、獎懲事項，並由法務部長主持會議。
主席：
關於「檢察一體之制度化及透明化」與會者多有共識，宣讀如下：
一 T爲使檢察一體健全運件，檢察一體原則予以制度化、透明化，並釐清察官協同辦案内涵及建立檢察事務分配的原
則，使檢察官辦案在法律基礎上更具自主性及獨立性，也可以使檢察長的指揮監督更明確、更透明」
一一、有關檢討檢察體系之組織及人員之配備，各方意見不一，重點在檢察總長是否由行政院直接處理，檢察總署是否設
於行政院之下？將來也受到國會，不論是國民大會或立法院的監督，即同意權之行使，也包括是否有任期制。
三、高檢署之存廢問題，一部認爲其存在有制度上之意義，另一部分則否認，就此無共識。簡易分署之設立，共同意見
認無必要，除法務部檢察單位以外。但認爲不設簡易分署，但必要時，得設分署或辦公室。確立第二點共識。就第
一點總長、總署、行政院監督、任期，有不同意見，交由七人小組處理。有關高檢署是否有設置及繼續存在之必
要，有不同意見，是否亦交七人小組處理或表決。
最後，於簡易分署，檢察單位之看法外，不贊成設置必要時，以辦公室或其他方式，亦交七人小組處理。
有委員聯名建議，一次探討法官和檢察官之評鑑、監督、淘汰，下午探討律師制度之改革，包括新增之如何處理
黑金及對法學教育之再改善，最後再表決。如無意見，則調整程序如上◦本次會議結束。
全國司法改革會議(第三組)分組會議紀錄(第五次)
壹、時間：中華民國八十八年七月七日(星期三)上午十時五十五分
貳、地點：台北世界貿易中心聯誼社黃白龍廳
參、出席人員：王如玄王錦村朱坤茂朱武獻朱楠呂太郎李家慶吳英昭
吳豐山林子儀林永義林國賢林錦芳周占春韋端莊碩漢
許慶復張升星張世興張富美陳猷龍陳錦隆■越方如曾勇夫
黃文_黃立黃宗樂黃國鐘黃教範黃榮村廖義男劉光華
劉幸義劉瑞村歐育誠盧仁發蕭新煌謝啓大頻大和魏千峰
魏早炳蔡明憲林益山
肆、列席人員：蔣處長次寧張廳長瓊文鄭法官小康劉法官介中楊簡任秘書燕桐
伍、主席：城副院長仲模 紀綠：江美容、劉麗芬、劉夢蕾、方蘊明、陳玉華、洪西東
陸、會議決議：
關於「探討法官與檢察官之評鑑、監督與淘汰」議題之左列事項，原則上已有相當共識：
一、對於法官、檢察官評鑑制度之設立，與會人員均同表贊成。但法官、檢察官之任務、功能等互有不同，其評鑑之發動
時期，個案評鑑或區域全面評鑑，評鑑委員產生之方法、程序，如何申辯，如何召開聽證等問題，尚可再斟酌設計。
二、關於司法官之監督事項。
柒、會議發言：
官讀：確認發言順序。


聯合發言：第I位代表黃國鐘(聯合王如玄、李家慶、張世興、陳錦隆)、第二位代表黃文圆(聯合林國賢、林錦芳、
劉瑞村、呂太郎)、第三位代表朱楠(聯合盧仁發、吳英昭、顏大和、曾勇夫)。
個別發言：第四位魏千峰、第五位魏早炳、第六位林益山、第七位張富美、第八位莊碩漢、第九位蔡明憲、第十位朱坤
茂、第十I位王錦村、第十二位林永義、第十三位李家慶、第十四位張升星、第十五位越方如、第十六位周占舂。
主席：
現在進行第三議題之主題：探討法官與檢察官之評鑑、監督與淘汰。子議題提案如左列：
i.建立法官之評鑑制度。
2•建立檢察官評鑑制度。
3.法官之職務監督。
4.建立法官之淘汰。
5•立法明定檢察官之淘汰制度。
現在請登記第一位發言代表黃國鐘律師等五人發言。
黃國鐘：(聯合王如玄、李家慶、張世興、陳錦隆)
本人謹就創辦「法官評鑑」之心路歷程做簡述報告(民間團體意見請各位參閱書面資料)，第一屆推選優良法官
爲林勤綱、黃熙嫣、楊仁壽，係北區四法院，台灣高等法院、台灣台北地方法院、台灣士林地方法院、台灣板橋地方
法院針對二八三位法官進行評鑑，優劣比率爲優者占百分之八十、劣者占百分之七點五，餘者即在律師心目中素質上
有待提升。評鑑初步構想係以百分比方式公布優良法官，例如：先公布二十位、.五十位、七十位到一百四十位，餘者
即爲評定不及格之法官。待建立公信力之後，再公布全部名單。爲解決名單排列順序之問題，曾請教清華大學統計系
黃提遠教授，以序位統計學之「無母數分析法」(「有母數分析法」例如：身高一六八、平均數學四十分)評定優良
法官之排名順序。也有人質疑法官辦案成績不如考績，人際關係之運用反成爲法官之重心，選舉法官代表時，就要開
始籠絡一些親朋好友推舉，司法院各廳長在結構上爲秘書長之投票部隊，各級法院院長在人審會裏易有干涉審判之疑
慮。司法院試行將辦案成績廢除後是積案如山，裁判品質全憑法官自由心證，辦案成績諸多不合理。例如：採和解方
式一件算三件處理，講求速度用速審速結，講究維持率則狡辯者輕判，俯首認罪者重判，即使上訴也爲駁回判決。
個人非常同意蘇永欽教授所說的：法官工作表現要有客觀的考查方法。創辦法官評鑑就是由律師、檢察官、學者
對於法官的表現做主、客觀評鑑，兩者評鑑均在最後百分之八者，應以立法使其轉任律師或檢察官，此種做法之優點
係增加法官流動性，讓優良法官留任。人事審議委員會之評價基礎，希望應以法官之表現爲主，才能使法官專注於辦
案。 、 •
李總統登輝著日文版「台灣的主張」一書云：教育改革係個人心靈之層面，司法改革是社會改革的一環，今天司
法形象淪落到今日令人不信任之地步，實有負於一些努力的法官。
黃文圔：(聯合林國賢、劉瑞村、林錦芳、呂太郎)
(議題三—三)提案一：建立法官評鑑制度。
關於法官評鑑制度，我們贊成司法院所提的具體方案一。
司法院硏擬的法官法草案設有法官評鑑專章，其主要内涵如下：
㈠以個案評鑑爲原則，必要時爲地區性、局部性之全面評鑑。在高等法院以上各級法院及其分院曁公務員懲戒委員會
分別設立法官評鑑委員會掌理有關法官(含行政法院評事、公懲會委員)品德操守不佳、敬業精神不足、問案態度
不良有損司法信譽或嚴重違反辦案程序事項之「個案評鑑」。得發動個案評鑑者，除法官所屬法院或其配置之檢察
署、或其上級機關、司法院、法務部及法官所屬法院管轄區域之律師公會外，還包括「受評鑑人所屬機關法官五人
以上」，均得檢具相關資料，將有前述言行不檢、辦案態度不佳之同儕送請評鑑委員會爲個案評鑑，充分顯現法官
自律自清之精神。
除個案評鑑外，司法院認有必要時，得命高等法院及其分院法官評鑑委員會爲「地區性、局部性之全面評鑑」。此


部分與民間團體所提具體方案二之一般性評鑑係「定期對全體法官爲之」不同。我們認爲民間版之一般性評鑑不宜
採行，其理由如下：
1.全國有逾千名法官員額，不論有無必要，均定期、例行地對全體法官評鑑，勢必耗費龐大的人力、物力。
2•評鑑委員會能否確實瞭解如此衆多之法官，而正確無誤地逐一評鑑？會不會因專注於部分表現特殊者，或因評鑑
委員主觀寬嚴，好惡標準不一，致使評鑑結果失眞失實？此種難保正確之評鑑結果，法官排行榜一經公布，勢將
影響法官聲譽、打擊法官士氣，進而損害司法威信。
3.定期評鑑法官優劣上下，公諸於衆，其中如確有違法、不良事證應淘汰者固勿論；若並無任何不適任應淘汰之法
官，排名殿後者仍繼續執行法官職務，其承審案件之當事人難免受評鑑結果之誤導，對法官之信賴感大打折扣。
若有當事人要求換由排名在前之法官審判，或M爲由提起上訴，法官如何自處？基於上述理由，法官之一般性
評鑑應審慎爲之，由司法院評估認爲必要時始爲地區性、局部性之全面評鑑，較爲允當。
㈡評鑑委員採逐案遴聘法官及法學教授、副教授擔任。
1.爲符合法官自律原則，並兼顧外界對司法之監督，評鑑委員由各該院、會首長遴聘法官及法學教授、副教授擔
任。
2•個案評鑑委員五人，全面評鑑委員九人。其中至少有一名爲與受評鑑人同一審級之法官，以保障受評鑑人之權
益。 '
3.爲防止評鑑委員藉該名銜自重，或聲請者視委員成員而選擇性聲請評鑑之流弊，評鑑委員不宜固定，故採逐案遴
聘之方式。每年度由法官推選相當人數之法官、學者爲評鑑委員候選人，遇有評鑑事件時，自候選人中抽籤決定
該案評鑑委員成員，聘任至評鑑事件終止時止。
4•民間版評鑑委員包括律師、社會公正人士，我們爲不妥。因爲律師職業爲代理當事人訴訟或爲當事人辯護，與法
官中立裁判之立場不同，擔任含有裁判性質之評鑑工作並不適當。又，律師出任法官評鑑委員會委員，其受任爲
當事人代理人或辯護人時，萬一有法官因該評鑑委員名銜對案件作不同程度之異常處理，將使審判出現不公正之
現象。至於「社會公正人士」定義如何並不明確，這些公正人士如何適切評鑑法官，實難免爭議。
5_民間版主張委員由最高法院(司法院)院長提名，經國會同意後任命，亦不妥當，因法官評鑑委員會職掌具有司
法工作性質之法官評鑑事項，評鑑委員之聘任，應本諸司法獨立之精神辦理。由國會對法官評鑑委員會委員行使
同意權，以政治任命方式選聘委員評鑑法官，不免以政治任命程序間接控制法官評鑑之疑慮。
㈢評鑑結果：
法官評鑑委員會評鑑結果認爲法官生活奢靡、接受或爲人關說訴訟案件，長期工作不力或有其他敗德行爲嚴重影響
司法信譽者，得爲法官不適任之決議。司法院人事審議委員會得因法官評鑑委員會法官不適任之決議，將受評鑑法
官調任非法官職務，以淘汰不適任之法官。
綜上所述，司法院所提的法官評鑑制度以法官自律爲本，兼顧外界監督他律之精神；以個案評鑑爲原則，必要時
亦可行地區性、局部性之全面評鑑，避免定期例行之一般性評鑑顯可預見之缺失。評鑑不適任之法官得調任非法官職，
務，經公平客觀之程序，依法淘汰不適任之法官，達到維護良好司法風氣，提高司法公信力的目的。
㈠延續議題三—一提案三具體方案一之甲案法官具公務員屬性之觀點，認爲法官依據法律獨立行使職權，雖與一般
公務員不同，不宜以一般公務員同一方式監督考核之，惟法官旣係國家依法任用，執行審判職務之公務員，於不影
響其獨立審判之範圍内，仍應受職務監督。依現行法院組織法第一百十條規定，由各法院院長負行政監督權責。院
長得對受行政監督之法官關於職務上之行爲發命令使之注意，法官如有廢弛職務、侵越權限或行爲不檢之情形，得
加以警告。此司法院硏擬之法官法草案中就法官受職務監督之範圍更明文規定包括「制止違法行使職權」、「糾正
不當言行」及「督促依法迅速執行職務」等。法官如認爲職務監督影響獨立審判之權限時，得以書面敘明具體事
實，向司法院人事審議委員會聲明異議(法官法草案第十九條)，以確保行政監督權之行使不影響審判獨立。
㈡紙官自律及其他他律機制加強法官自律委員會功能、建立完善的法官評鑑制度、建立法官職務考核資料、成立確定


裁判審查小組，考核法官裁判品質等。現行法官自律委員會委員三分之二由法官全體無記名秘密投票方式推舉產
生，三分之一由院長指定，院長爲當然委員。法官有品德操守不佳、敬業精神不足或問案態度不良之情形者，院長
或法官三人以上得檢具相關料，送交自律委員會評議。會議決議應有委員過半數之出席，出席委員過半數之同意
行之，可否同數時取決於主席。自律委員會開會時，得通知被付評議之法官及相關人員列席答辯或說明。評議結果
認法官確有品德操守不佳、敬業精神不足或問案態度不良之情形者，得決議爲下列處置：
1.由院長口頭告誡。
2.由法官自律委員會書面告誡。
3.移送考績委員會處理。
4•建議行政監督長官依法院組織法第一百十二條、第一百十三條處理。
5•建議移送法官評鑑委員會評鑑。
&建議陳(層)報司法院參處。
由以上規定觀之，現行法官自律委員舍日♦透過民主化的組織與機制，發揮法官内部自律自省的精神，以維護法官優
良的品操與卫作態度。自律委員會的功能如能有效發揮，可與院長行政監督權責相輔相成，甚至成爲行政監督權發動
的推手。當然自律功能能否發揮，端視法官有無榮辱與共之體認，有無破除情面之道德勇氣而定。常有人質疑在傳統
官官相護的文化下，自律制度的可行性。但我在板橋地院一年半，參與過二件法官自律的案件，不論挺身舉發之法官
或自律委員都能就事論事，表現得可圈可點。法官們顯已體會自律功能愈強，他律發揮的空間自然愈少，法院風格的
建立是全體法官共同的責任，有此共識，法官自律制度因而能夠順利又有效率地運作。這樣的監督模式，是値得採行
與期待的。
法官具有公務員屬性，除憲法第八十一條保障規定外，得以一般公務員體系之淘汰管道將之淘汰。其淘汰管道
1.候補、試署期間之淘汰：司法院硏擬之法官法草案第十一條規定初任地方法院或其分院法官者爲試署法官，試署期
間五年。試署第一年應在合議庭辦理案件，試署期間應陳請審查其服務成績二次。第一次於試署滿二年之日起六個
月内陳報司法院審查委員會以無記名投票方式審查其裁判書類、敬業精神及品德操守。及格者，由司法院予以登
記，不及格者應於繼續服務滿一年之日起六個月内，再補報司法院審查，仍不及格者停止其試署，並予免職或依法
退休、資遣。第二次應於第一次試署審查及格滿一年之日起六個月内陳報司法院審查委員會審查，及格者應於試署
期滿予以實授。不及格者應於繼續服務滿一年之日起六個月内，再補報司法院審查。仍不及格者，停止其試署並予
免職或令轉任非法官職務或依法退休、資遣。
未曾任法官而初任爲最高法院、行政法院、高等法院法官、評事或公務員懲戒委員會委員者，爲試署法官，試署期
間一年六個月，試署期間亦應陳報司法院審查委員會審查，及格者予以實授，不及格者，應於繼續服務滿半年之日
起六個月内，再補報司法院審查，仍不及格者停止其試署，並予免職或依法退休、資遣。
2.經評鑑爲不適任者之淘汰：法官法草案第三十六條規定法官評鑑委員會評鑑結果，認爲法官有生活奢靡影響司法信
譽、接受或爲人關說訴訟案件，長期工作不力，已嚴重影響審判信譽、有其他敗德行爲，嚴重影響司法信譽等情形
之一者，得爲法官不適任之決議。司法院人事審議委員會得因上開決議，將受評鑑法官調任非法官職務。
3.考績丁等者移送懲戒之淘汰：法官年終考績列丁等者依法移送公員懲戒委員會懲戒而淘汰。
4.以公務員懲戒而淘汰：法官經移送公務員懲戒委員會審議結果，認有違法，廢弛職務或其他失職行爲，應爲懲戒處
分之議決，如議決撤職即生淘汰作用。
朱楠：(聯合慮仁發、吳英昭、顏大和、曾勇夫)
一、司法官評鑑制度確有必要
㈠公開獨立的司法官評鑑是確保司法官對其職務負責之重要機制之一。
㈡司法官評鑑是刑事處分、行政懲戒，以之爲監督機制。


㈢司法官評鑑可以獎優汰劣，使司法官在專業、負責、適任方面接受公評。
㈣法官評鑑制度在美國、法國、日本及中國大陸均有設置。美國大都由州法曹協會或律師協會負責評鑑，尤其在任
命之初或欲續任之前均會以評鑑方式參考。日本則有適格審查會負責評價。，
㈤評會制度可分爲個案評鑑、地區性評鑑及遴任評鑑，均可考慮採用。
㈥評鑑結果如不適任，應有救濟制度，以保障權益。
㈦個案評鑑之方式究以委員制或評鑑法庭模式爲優，似應考量其效力實爲彈劾、糾舉之建議性或形成效力，如有形
成效力應採法庭模式。
㈧得發動評鑑之人，包括所屬法院、檢察署或其上級機關、司法院、律師公會、所屬機關司法官五人以上等。
I 「司法官評鑑應以立法方式制定，使其有法律基礎，以發揮其作用。
三司法官評鑑如不另外立法，亦應在法官法中另立專章，如有可能，應訂定「司法官評鑑法」，包括法官及檢察官之
評鑑規則。
四、司法官評鑑之目的，在評定「適任」(qualified )與「不適任」(unqualified )，對於優異表現之司法官，亦可
■以評鑑方式加以肯定。如可以刑法法令及行政法令處分之行爲事實，不應列入評鑑範圍，以與評鑑區分。但違反法
令之行爲事實，可作爲評鑑之基礎，以評定爲不適任。
五、評鑑項目可以廣列，但不外由品德操守、辦案態度、審判品質、人格特質等各方面進行評鑑。我國評鑑法官、檢察
官辦法，已由司法院提出於法官法草案中，法務部也有訂定評鑑辦法，其項目包括品德操守、敬業精神、問案態度
及是否遵守辦案程序等。評鑑結1如認爲有關說案件、工作不力、生活奢靡，影響司法信譽者，可爲不適任之評
定，並調任非司法官職務。
六、律師可以出任評鑑委員，並應儘量由律師、法官、檢察官、、學者出任，如美國、日本之評鑑單位均有律師、檢察官
參加。
參加。
七、法官自組之評鑑委員會似不能發揮功能，宜由檢、辯、學各推派公正人士參加組成，但可容許少數法官爲委員，以
說明法官立場。檢察官評鑑委員會亦同。司法院提案由一審法院及公懲會設立法官評監委員會，以法官爲主，並兼
聘若干法學教授、副教授參加，排除檢、辯人員加入，似不易發揮評鑑功能。
魏千峰：
一、區別民間與法院本身之法官評鑑性質不同，前者涉及法官之社會或公共責任，亦關涉人民之言論自由，依國際上民
主國家之趨向，在衡量言論自由與司法獨立後，仍以維持言論自由爲準(例：美國一九七九年歐洲人權法院之
Sunday Times案例)。雖對判決未確定之案件不宜施以不當壓力，但宜以媒體自律方式爲之•，後者主要涉及法官
之懲戒責任，宜有明確之法律依據及法律程序，以免侵害司法獨立。
二、依一九八二年國際律師協會(IBA )通過之司法獨立最低標準，第二十七項規定：「法官之懲戒和去職程序必須
確保對法官之公平，及聽證之足夠機會」，第二九項(a)：「法官去職之原因必須由法律明定且明確定義」，第
三十項規定：「法官不應去職，除非法官涉及犯罪行爲、重大過失行爲、肉體或精神上之無能力，足以顯示其不適
合擔任法官」。且依各國法制之趨向，就法官之去職，應減少行政首長之干預程度，而由其他同爲擔任審判之法官
決定。
三依三—三法官評鑑委會由各該院、會遴聘法官、法學教授擔任，並非由法官團體自行選出評鑑委員，評鑑不良者，
司法院人事審議委員會得因該決議將法官調任非法官職務，提案四訂有法定程序及法定原因(法官法草案)，惟似
宜與司法人員人事條例第三十二條配合修正。
魏早炳：
關於法官、檢察官評鑑之成員，我認爲應該有執業律師的參與，因爲執業律師對於法官、檢察官的法學素養、辦
案態度的積極認眞與否、開庭問案的風度、品德操守的好壞，以及裁判的品質、正確性最爲瞭解。尤其，立場相對，


剛才黃院長等五位提到，因顧慮如果律師參與評鑑，會有參與評鑑律師挾此自重，以及當事人因此趨向委任參與
評鑑之律師辦案一節，因司法院版的評鑑委員係採個案選聘的方式，而就個案爲評鑑。爲免影響審判獨立，我們是主
張應俟判決確定之後才能進行。至於區域評鑑或一般評鑑，更無個案的考慮，所以應無問題。
林益山：
.我非常的欽佩司法院與法務部提出法官與檢察官評鑑方案。法官與檢察官能否克盡職責，做到反特權、反黑金、
「法律之前人人平等」、「君子犯法與庶民同罪」之辦案態度，乃爲司法改革成敗之所繋，亦爲人民對司法機關與人
員是否信賴之指標。而爲了「保護好的法官與檢察官，淘汰壞的法官與檢察官」，我贊成應對法官、檢察官特別訂定
評鑑辦法予以評鑑，成立法官及檢察官評鑑委員會，負責對法官、檢察官之品德操守、敬業精神、問案態度、辦案程
序等作出評鑑，以淘汰不適任之法官及檢察官。否則專業加給要求倍數增加，但辦案品質卻未提昇，人民亦不信賴司
法，實在是莫大之諷剌。因此，在法官的辦案品質與效率未提昇之前，本人贊成韋主計長之看法，反對法官加給倍數
增加。反之，若被評鑑爲不適任時，應給他有申訴答辯的機會。我贊成評鑑委員應由一定比例之法官、檢察官、學者
充任之，以達到公正、公平、客觀之結果。
張富美
一、原則上贊同民間團體的提案。法官、檢察官的評鑑，不可避免的，會造成被評鑑人心理的緊漲。學術界的評鑑，由
學生爲之，已普遍可以被接受。當年我們在大學求學時，教授高高在上，但現在自己教書時，卻要受學生評鑑，似
乎很不公平，其實乃時勢所趨。如果一位法官是「菜鳥」，或專業知識不足，評鑑的結果就不會太好。因此就制度
方面，是否要謹慎考慮法官的輪調制度，否則一位刑庭的法官被調爲民庭法官，就不容易有優良的表現，應朝專業
化的法庭來發展。其次，判決主筆法官的名字，最好能公布，對審判内容若要評鑑才有依據。
一 一、法官、檢察官蒞庭時，現在終於有名牌，你的表現良窳，逃不過大衆的公斷。近年來民間團體推動法庭觀察及評鑑
d制度後，聽說法庭一般的表現，例如法官問案的態度、準時開庭等，都有長足的進步，這是好事一樁。
制度後，聽說法庭一般的表現，例如法官問案的態度、準時開庭等，都有長足的進步，這是好事一樁。
三、司法院及法務部的評鑑，只是内部的評鑑，要兩個機關把表現不佳的同儕移送，相信不太容易。
四、個人在監察院，經常會碰到表現特差法官之個案。記得有一件刑案，被告一再表明，他是八十歲的鄭河銅，不是起
訴書上四十歲的鄭河銅，可是那一位糊塗法官仍然判他四個月的徒刑，鄭君被關了一百多天，第二審才獲平反。那
位法官被監察院彈劾，在媒體也大幅報導，不管他被記幾個大過，在報紙上被渲染，對他的懲罰是最嚴苛的，相信
各位法官都會愛惜自己的羽毛。另外，也有法官積案太多，而被移送監察院的。以前法官的工作負荷太重，將來若
能減輕負擔，就不能再有嚴重的積案，否則難逃被移送的後果。
莊碩漢：
茲就第四、五案有關法官、檢察官淘汰制度一節表示意見。
前部長陳桂華先生曾有名言：「公務員如無淘汰制度，將是一泓死水」。目前考績制度之設計，並未達到預期之
淘汰效果。依現行司法人員人事條例第三十二條規定，實任司法官不適用公務人員考績法關於免職之規定：：。另依
司法官候補規則第八條第一項規定，候補司法官如成績考查不合格，延長候補，延長候補仍不及格時，得準用公務人
員任用法施行細則第十九條後段規定，予以解職。是以目前除對候補司法官不適任者得以予淘汰之外，對於實任司法
官幾乎無淘汰機制可言。未來如提議建立司法官淘汰機制，本部將大力支持。又擬案中「司法官之懲戒由懲戒法庭受
理」，以增強對司法官之約束，相當具體，本部亦表示支持
蔡明憲：
提案一：建立法官評鑑制度
司法院所提將法官評鑑委員會設於高等法院以上各級法院及其分院曁公務員懲戒委員會，且評鑑委員係由該院、
會首長遴選法官擔任。這樣的規劃顯然是把法官評鑑委員會當作是法官「内部」自清的機制，而不是「外部」評鑑或
監督的機制，所謂的遴聘法律學者只是聊表一格，這跟評鑑制度的原意實有不符；且從過去法院内部自清自律的運作


所以，這次對法官評鑑制度的規劃，不能再走過去的老路子。民間司改會所提的評鑑委員由一定比例之法官、檢
、察官、律師、法律學者與社會公正人士擔任，是一個較能以公正客觀立場對法官進行評鑑的規劃。但是對於民間司改
會的版本中由最高法院院長提名且經國會通過後任命，本人有一項補充，由於法官評鑑委員須經國會同意任命，爲避
免一旦國會反對而引發憲政f^議，我主張改由行政系統的司法院長提名較妥。
提案二：建立檢察官評鑑制度
法務部所提方案與司法院所提的評鑑制度大致相同，也同樣犯了球員兼裁判的毛病。依法務部的規劃，檢察官評
鑑委員會設於高等法院檢察署與最高法院檢察署，其委員成員由檢察官互推之，由檢察官評鑑檢察官，在同僚情誼
上，勢必不能發揮勁功效。
民間司改會所提的檢察官評鑑委員會規劃，其成員由一定比例之法官、檢察官、律師、法律學者與社會公正人士
擔任，也是強調外部的評鑑監督，應是比較能夠取信於民的規劃。同樣的，對於民間司改會的版本中，由最高檢察總
長提名且經國會通過後任命，本人有一項補充，由於檢察官評鑑委員須經國會同意任命，我主張改由行政系統的法務
部長提名較妥。
提案三：法官之職務監督
對於法官與檢察官之屬性，本人並不贊成將之視爲公務員。因此相對應之職務監督或淘汰機制，不能比照公務員
的機制。
因此，對於司法院所提方案把法官職務監督交給各法院院長，由於日後各法院院長必然將監督權力下放至庭長，
如此一來，與現行制度何異？目前爲人話病的假藉職權干預獨立審判的情事必然不能根除。
本人主張，法官爲行獨立審判，避免外界干預，其職務監督應由法官法中另設法官會議行之，且該監督不得涉及
獨立審判之領域，若法官認爲該項監督有侵犯其獨立審判之實，並得尋求救濟。
提案四：建立法官淘汰制度
提案四：建立法官淘汰制度
法官旣非公務員，公務員的淘汰制度自無適用，特別是考績制度常被認爲是庭長以職務干預獨立審判的手段，更
應予以排除。
本人主張有關法官之淘汰應於法官法中訂明由懲戒法庭決定，對於法官懲戒應予被懲戒人有充分辯論之機會，
且懲戒之事由不得包括裁判上適用法律見解之歧異，以免干預法官之獨立審判。
提案五：立法明定法官之淘汰制度
同理，檢察官之淘汰亦應比照法官之淘汰，由懲戒法庭來決定，且須予被懲戒人充分之辯論機會。惟民間司改會
所提之檢察官應受懲戒事項包括「違反檢察一體原則情節重大、違背倫理規範情節重大」，此二事項的範圍界定似
有再予明確之必要。
朱坤茂：
對於檢察官的評鑑、監督及淘汰之建議。
一、對檢察官實施評鑑確有必要
爲維護良好司法風氣，，提高司法公信力，必須要求檢察官自律，檢察官評鑑係檢察官自律之一種具體作法，使檢察
官審查民主化，同時可以維持檢察官之獨立性格，更進而保持檢察官辦案品質維持在最佳的狀態，藉公平客觀之程
序，對檢察官實施評鑑，使不適任之檢察官能受到適當的監督及懲處，以汰除不適任之檢察官，並維護整體司法的
公正及廉潔。
一一、評鑑制度法制化
目前司法官之評鑑，僅屬司法院、法務部之内部行政規章，定位有如内部行政監督，旣乏外部監督，且未法制化，
致功能不彰，故擬參考日本最高法院國民審查法及檢察廳法，在司法官法中另立專章，如有可能，應訂定「司法官
評鑑法」，包括法官及檢察官之評鑑規則，使具有法律的效力。


⑴分別設於高等法院及其分院檢察署、最高法院檢察署二層級。不服高等法院及其分院檢察署評鑑委員會評鑑結果
者，得於評鑑決議書送達後二十日内向最高法院檢察署評鑑委員會聲請覆審•，惟最高法院檢察署檢察官對該署評
鑑委員會所爲之評鑑，不得聲明不服。
⑵評鑑委員產生之方式爲每年度由檢察官推選相當人數之檢察官、學者爲評鑑委員候選人，遇有評鑑事件時，則自
候選人中抽籤決定該案委員成員，聘任至評鑑事件終結止，目的在於防止委員藉該名銜自重，或聲請者視委員成
員而選擇性聲請之流弊。推選學者爲評鑑委員，且主張學者之人數應多於檢察官之人數之原因，在於評鑑委員不
能單純由内部人員組成，以避免同僚官官相護及人情的包袱；如有必要，亦不妨讓一定比例之法官、律師或民意
代表參與，讓外部人員擔任國民監督的角色，使檢察官警覺其辦案的態度應不僅限於對自己的良心負責，更應瞭
解全體國民的法律情感。
⑶至於民間團體所提於檢察總署設檢察官評鑑委員會，負責檢察官評鑑工作。委員由最高法院檢察署檢察總長提
外，經國會同意後任命，委員應包括一定比例之法官、檢察官、律師、學者及社會公正人士，因無覆審之設計，
故與大法官會議第三九六號解釋之意旨尚有未合，而不能認同。
四、明定檢察官應受個案評鑑之事項：
⑴品德操守有損司法信譽者。
⑵敬業精神有損司法品質者。
⑶問案態度有損司法尊嚴者。
⑷辦案程序嚴重違反規定者。
五、明定檢察官不適任之事項：
⑴接受他人關說訴訟案件者。
⑵爲人關說訴訟案件者。
⑵爲人關說訴訟案件者。
⑶長期工作不力，辦案草率，品質低劣，問案態度惡劣已嚴重影響檢察官信譽者。
⑷其他敗德行爲，嚴重影響司法信譽者。
(5)身心狀況已不能勝任檢察官工作者。
六、評鑑之種類
分爲個案評鑑及地區性、局部性全面評鑑。
⑴①個案評鑑係檢察官所屬長官、所屬機關之檢察官五人以上、所屬檢察署或其上級檢察署、所屬檢察署之法院、
法務部或所屬檢察署轄區之律師公會認爲該檢察官所承辦之個案其品德操守、敬業精神、問案態度、辦案程序
有不當之情形時，或身心狀況不能勝任檢察官工作時(參照公務人員任用法第二十九條第一項第三款及公務人
員退休法第五條第一項第二款)爲之；該檢察官如認其品德操守、敬業精神、問案態度、辦案程序並無不當
時，亦得請求評鑑。
②但個案評鑑應不涉及實體判斷，又爲免受評鑑人處於是否受評鑑之不確定狀態及日後答辯不易致影響其權益，
爰仿追訴權時效期間之規定，明定檢察官評鑑事件應遵守之聲請或移送期間有關品德操守事項爲五年，敬業精
神、問案態度、違反辦案程序事項爲一年。
⑵至於地區性、局部性的全面評鑑，係法務部認有必要時，得命高等法院檢察署檢察官評鑑委員會爲地區性或局部
性之檢察官之全面評鑑，目的在於評鑑全體檢察官之適任情形。
七、評鑑之對象
包括檢察長、主任檢察官及檢察官，並明定應受評鑑之具體事項。
八評鑑之效力
①設評鑑委員會對司法官實施評鑑之目的，主要在評鑑司法官是否適任，俾汰劣存優，故檢察官評鑑委員會評鑑結


則得因該決議將受評鑑之檢察官調任非檢察官職務，以淘汰不適任之檢察官。
②評鑑實施辦法由法務部定之。
九、立法明定檢察官之淘汰制度
⑴檢察官爲國家公益代表人，職司犯罪追訴、刑罰執行等工作，性質具高度司法性，除應加強檢察官養成訓練外，
對檢察官應建立一套有效公正之淘汰制度，以免檢察官準用法官終身職之保障，變成不良或不適任檢察官之護身
符。
⑵檢察官之淘汰可在司法官法中明文規定。淘汰之處分有兩種，一爲剝奪其任公職(公務員)之資格，一爲剝奪其
檢察官之資格(擔任非檢察官事務)。因檢察官仍係特殊職務之公務員之一，仍得依公務員懲戒法、公務員考績
法予以淘汰，但剝奪其檢察官之資格則由司法官法規定。
⑶檢察官之淘汰制度，可分爲學習期間、候補期間及充任實任檢察官等不同期間之淘汰制度，以確保檢察官品質。
⑷經評鑑爲不適任之檢察官，即剝奪其檢察官資格，調擔任非檢察官事務，如合懲戒規定，並依法移送懲戒，如身
心狀況已不能勝任檢察官工作者，得調擔任非檢察官工作，或依法命退休或資遭。
王蘼村
對於議題三I三法官、檢察官之評鑑、監督與淘汰之建議
A提案一：建立法官評鑑制度
贊成甲案：通過法官法明訂法官評鑑制度，由上級法院對下級法院判決評分(現已實施中)，如評分未達標準，
再由法官評鑑委員會對其裁判品質、學識能力、品德、敬業精神，作全方位評鑑，不合格者應再調訓一定期間，以加
強其專業能力、敬業精神，提高其裁判品質。
B律師應執業五年以上始可參與評鑑。
林永義：
林永義：
一、贊成建立司法官評鑑制度，以促進司法官反省機制的產生。
二、評鑑委員會成員應包括律師，採開放態度，但不包括社會公正人士。因爲律師、學者就是公正人士，而且對於司法
比較瞭解，不必開放至其他公正人士，以免其他爭議。
n f被評鑑不適任者，宜移送懲戒法庭，給與被評鑑不適任者有答辯的機會。
四、應嚴格避免產生排名榜的效應，不要讓司法官追求明星式的虛妄。
李家慶：
一、法官、檢察官之評鑑與懲戒係屬不同之制度，不能將評鑑與懲戒二者相混淆。懲戒、淘汰應經懲戒法庭之程序，以
確保法官、檢察官之身分保障。
二、法官、檢察官之評鑑委員，均應包括律師、學者、檢察官及法官在内。現行司法院所提之法官評鑑，其評鑑委員不
包括檢察官、律師；法務部所提之i察官評鑑，其評鑑委員不包括法官興律師，其原因究竟爲何？其心態爲何？頗
令人懷疑。法官、檢察官、律師共一^參與法庭活動，對於法官、檢察官，乃至律師之評鑑，均應共同參與。法官、
檢察官之評鑑，不可以再關起門來做了。
|1『法官、檢察官之評鑑應包括一般性評鑑及個案評鑑。以擔心影響人民對法官之績效作爲不同意法官一般性評鑑之理
由，其實反有戕害整體司法信譽之後果。人民無法選擇法官，如果沒有法官之一般性評鑑(如問案方式、開庭態度
等)，讓法官有些壓力，人民如碰到不適任之法官，只能說算他倒楣嗎？
四、法官之職務監督，建立採具體方案之第二案，即由法官會議行職務監督之責，.但職務監督不得影響法官獨立審判。
五、法官、檢察官之内部評鑑，應不排除外部之評鑑。
張升星：
一、實任法官、檢察官甚難淘汰，應可同意評鑑制度：


剛才莊次長提到實任法官、檢察官難以淘汰，本人曾擔任司法院人事審議委員會委員前後二年，頗有同感。有些法
官品德、操守不佳，但能取巧，難以取得其違法事實，而加以淘汰，只能以言語、態度使其難堪、羞愧。例如最近
推動之庭長任期制，多數人認爲理所當然，然旣得利益者極力抗爭，司法行政單位與人審會委員往往近身肉搏，受
* 傷慘重。
二、輿論監督，鎖定焦點：
所謂人事，應就個案法官逐一討論，適任與信任應有所區別，適任者乃屬客觀評鑑，信任者爲主觀之認知。民意調
查中百分之九十的律師認爲該法官好，即爲信任；若百分之九十之人認爲該法官並不適任，則須有客觀事實，始得
予以認定。
二f放寬懲戒事由：
法官評鑑之目的在於淘汰不適任之法官，依憲法第八十條規定法官非受刑事、懲戒或禁治產宣告者，不得免職。刑
事部分剛才已提到難以找到證據，如同朱檢察長所言，如欲發生形成效力，恐怕須有相當事證，始得予以淘汰。因
此，本席建議對法官信任度有損之事由，應由監察院及公懲會予以明訂若干失職之事由，如遇有法官有此事由時，
則予以懲戒。
越方如：
對於建立法官、檢察官之評鑑制度，我想應該是大家的共識，但制度如何設計，可能有爭執，然具體規定如何，
則有待規劃，我代表基層檢察官，有以下五點意見，請考量：
一、須有具體事實，例如經常對某類案件表示悖離常情的意見。而不能以「風評」爲憑，也不要以枝節問題爲斷。
二、要讓被評鑑人答辯，以求公平。
三評鑑結果，如認爲適任，則不公開。如認爲不適任，則可公開。
四、本人不反對任何人評鑑我。但是如果個別的被評鑑人認爲評鑑委員有偏頗之餘，則可請求該委員迴避。
五、評鑑結果，只限於「適任」或「不適任」，而不要給予評分。
另外，關於法官、檢察官之監督方面，有人認爲檢察官之管考很嚴，法官之管考則無。本人認爲法官也應有相當
的管考，以使人民信服。
周占舂：
一、本人同意司法院所訂定之法官評鑑辦法，而司法院所訂定之辦法完全不排除民間辦理評鑑，民間究按月抑按年辦
理，司法院也不過問，不過，民間辦理評鑑者應負言論責任。
一一、八十三年司改會，認爲法官評鑑，應朝向「法庭化」發展，參與評鑑之法官代表並非由院長指定。另外，法官如有
重大敗德之行爲，，本人認爲應以「彈劾」方式使其去職。「彈劾」與「懲戒」不同，「彈劾」係對政務官、法官行
之，「懲戒」則對一般公務員爲之。
二f檢察官之評鑑項目，應加上「實行公訴能力」一項，不側重其偵查能力，使檢察官以當事人之地位，在法庭依法將
被告定罪，以符合當事人主義之趨勢。
四、法官、檢察官並未主張加薪，只是希望能將加薪比例明文化而已。
五、法官評鑑委員並不是由法院院長指定，而是由法官選舉產生，個案遴選之。
劉光華：
本人對司法官評鑑，期待甚久，除司法官之評鑑外，民意代表、媒體及人民團體均須予以評鑑。而司法院評鑑早
已存在，只是要否法制化而已，本人認爲以法制化爲是，即以法律明文規定法官評鑑有關事項。目前，各種評鑑是必
要的，即使對個人身體之定期檢查，也是評鑑的一種。而司法官評鑑，應求其公正、超然。評鑑委員應公平、合理的
產生。評鑑委員中，同質性者不宜過多，非同質性者宜各占相當比例。而且，「評鑑」與「懲戒」應作相當的區分。
凡此，均應予以注意。另外，本人建議今天各委員有關評鑑之發言、書面意見，將來能提供給我們參考。
林國賢：


關於法官俸給乙項，於法官法草案第四十四條第二項規定：「前項加給(專業加給)應爲一般公務員專業加給額
三倍至五倍」，但一直未得行政院同意，因此，法官法草案也未能送立法院審議。
上開規定爲司法院所堅持，事實上，目前法官之專業加給僅爲一般公務員專業加給之三倍多。如今，司法預算雖
已獨立，但法官薪俸尚須與人事行政局洽商，另有人主張單一薪俸制，然係口惠而實不至，綜上述，本人認爲上開條
文應予以三讀通過，使法官能安於工作。
主席：
關於「法官、檢察官之評鑑、監督與淘汰」一題，本人綜合各委員之發言，大致上，結論有㈠對於司法官評鑑制
度之設立，與會人員均同表贊成，但法官與檢察官任務、功能等，互有不同，其發動之時間、個案、區域，及由誰評
鑑、評鑑方法、評鑑程序、如何申辯、聽證程序、評鑑效果、時效等，尚可再斟酌、設計。㈡關於法官監督，係以法
官會議處理，至如何監督，其細節的問題可再議。㈢上開一、二事項，於法官法草案中，大致已有明文，而檢察官部
分則係準用或另定法律之問題，㈣法官、檢察官之評鑑、監督與淘汰，其制度之形成及執行應慎重，因爲其等職務之
性質，與一般公務員不同。㈤林國賢委員所提法官專業加給乙事，係昨天討論的議題，協商委員尚未有一致見解。
黃敎範
關於「評鑑」乙題之結論，本人認爲仍冠以「法官、檢察官」等字，不宜冠以「司法官」等字。
主席：
照黃律師之建議。(無異議)
黃文團：
關於第一、第三、第四子題，本人都贊成具體方案一。
主席：時間已到，散會。
散會：十二時十五分。
