第一組分組會議結論
一 — 一、司法院定位
提案一司法院定位
結論
多數贊成修正甲案為近程目標，丁案為終極目標
贊成者(三十名)：尤美女、江惠民、江鵬堅、吳志清、吳茂雄、吳啓賓、李念祖、李進誠、李震山、李鴻禧、林大
洋、邵良正、姜志俊、莊春山、莊崑山、許志雄、張作錦、陳惠馨、彭鳳至、黃正彥、黃武次、黃瑞華、黃肇松、楊仁
壽、楊隆順、廖宏明、鍾曜唐、簡太郎、簡S、吳運東
少數贊成乙索
贊成者(四名)：許宗力、陳清秀、蘇永欽、江義雄
修正甲案(一元多軌)
1.  司法院内設各庭，行使釋憲權與審判權。..
2.  大法官組成憲法法庭，掌理釋憲權、政黨違憲解散權及政務官的懲戒權(政務官的懲戒權部分，民間團體版認為政務
官無懲戒之問題)。
3.  司法院另設民事訴訟庭、刑事訴訟庭及行政訴訟庭，分別掌理民事、刑事及行政訴訟(現制公務員懲戒事務官部分併
入)審判權；如各該庭間之法律見解發生歧異時，以各該庭聯合法庭的方式統一各庭法律見解，並以司法院院長為主
席。
丁案(一元單執)


司法院置大法官十三至十五人，掌理民事、刑事、行政訴訟審判、公務員懲戒、憲法解釋及政黨違憲解散權。
乙案(多元多軌)
1.  司法院保留。
2.  大法官會議憲法法庭化，掌理釋憲權、政黨違憲解散權及政務官的懲戒權(政務官的懲戒權部分，民間團體版認為政
務官無懲戒之問題)。
3.  最高法院、行政法院維持現制，分別掌理民事、刑事及行I訴訟(現制公務員懲戒事務官部分，於行政法院設公務員
懲戒庭審理)審判權。
提案二司法行政權的分配與歸屬
結論
1.  憲法法庭法官的組成，原則上維持現行大法官的產生方式。
2.  依第一案設各庭以前，現制下之最高法院(•如提案一採乙案，則增列行政法院)除得增加助理法官外，不得再增加法
官員額，但應隨著金字塔型訴訟制度的建立，逐步減少其員額。
3.  司法院設司法會議，為司法院院長之諮詢機關，廣納各界人才，裨益司法政策的形成與推動。
4•司法院設人事審議委員會，審議司法人事行政事項。
5•法官及律師之養成教育、在職(繼續)教育，應由司法院主管，並成立相關委員會職掌。委員會應有律師代表參與。
一—二、落實人民訴訟權之保障
㈠建立辯護權為刑事被告基本人權之具體制度
提案一强化辯護人之功能案
結論
增設無資力被告得請求義務辯護之制度
I.律師公會全國聯合會應儘速建立律師義務辯護輪値制度，明定全國律師在其所登錄之法院轄區内，負有輪値擔任刑事
案件義務辯護人之義務，至少在第一次受任時免費。
2•司法院應於九十一年度以前編列預算推動並補助成立具有法人資格之法律扶助財團或協會。
上開義務辯護制度經建立時，應取下列措施：
1.  逐漸廢止公設辯護制度。
2.  司法院應修正刑事訴訟法，增設義務辯護或國選辯護之制度，俾無資力被告或犯罪嫌疑人得在審判中及司法警察人
員、檢察官初次訊問時，請求義務辯護。
3.  關於強化辯護人偵查中能功能部分：
甲案：
⑴修正刑事訴訟法，明定檢警實施搜索、扣押、勘驗時，辯護人得在場並表示意見。
⑵修正刑事訴訟法，增設證據保全程序，犯罪嫌疑人、被告或辯護人於偵查中認為證據非予保全將有滅失或礙難使用
之虞者，得向法院聲請保全證據。
⑶修正刑事訴訟法，明文規定強制辯護案件擴及至偵查中。


贊成者(三十名)：尤美女、江鵬堅、吳志清、吳茂雄、吳啓賓、李念祖、李震山、李鴻禧、林大洋、姜志俊、莊崑
山、許志雄、許宗力、張作錦、陳清秀、陳惠馨、彭鳳至、黃正彥、黃武次、黃瑞華、黃肇松、楊仁壽、楊隆順、廖宏
明、鍾曜唐、簡太郎、簡錫堦、蘇永欽、吳運東、江義雄
不贊成者(四名)：江惠民、李進誠、邵良正、莊春山
提案二全面檢討公設辯護制度。
結論
廢除公設辯護人制度。
㈡強化法律扶助
提案一强化法律扶助
結論
法務部應儘速成立「制定法律扶助基本法」或「法律扶助法」之研究委員會，完成相關立法(應涵蓋有關民事、刑事及
行政訴訟等方面紛爭處理之法律扶助)。
一—三、研採建立人民參與司法審判乏制度
提案一人民對司法審判之參與
8晒
為因應社會價値觀之多元化，增強法官法律外之專業知識，並提昇國民對司法裁判之信服度，應規劃如何立法試行酌採
專家參審制，處理特定類型案件(如少年案件、家事事件、勞工案件、智慧財產權案件、醫療糾紛案件、行政爭訟案件
及重大刑事案件等類案件)。其中就家事事件部分，應儘速制定家事審判法，並研究設立家事法院、勞工法院或促使此
類法庭法院化。
提案二人民監督檢察官職權之行使
結論
甲案參考日本之檢察審查會制度以及美國之大陪審制度，'於相關法律内設立檢察審查會，使民眾得以參與監督檢察官
可能之濫權。
贊成者(二十九名)：尤美女、江鵬堅、吳志清、吳茂雄、吳啓賓、李念祖、李震山、李鴻禧、林大洋、姜志俊、莊崑
山、許志雄、許宗力、張作錦、陳清秀、陳惠馨、彭鳳至、黃正彥、黃武次、黃瑞華、黃肇松、楊仁壽、楊隆順、廖宏
明、鍾曜唐、簡太郎、簡錫堦、吳運東、江義雄。
乙案不贊成設立檢察審查會。
不贊成者(五名)：江惠民、李進誠、邵良正、莊春山、蘇永欽。


提案三人民對民事事件得否合意選擇法官
結論
建請司法院著手研究，容許民事事件在兩造當事人合意選擇法官審理其涉訟事件之可行性。
一—四、民事訴訟制度之改革
提案一推行民事事件審理集中化，强化第一審之事實審功能，使第一審成為事實審審判中心
結論
為達成促進審理集中化之目標，並加強法官整理爭點之知識能力，應採取下列措施：
1立法院審議中之民事訴訟法修正草案，合乎上開目標之條文，應由司法院設法促使儘速通過。
2關於小額及簡易訴訟程序規定，有關便利國民迅速實現權利部分，司法院應確實督促貫徹實行。
3有關事實認定、集中審理之法官及律師職前研習教育及在職進修教育應予加強，律師公會全國聯合會亦應規劃具體辦
法，以便督促全國律師配合上開教育措施。
4法官之調動應考慮不違背直接審理之精神，避免導致訴訟拖延。
5建請各大學法律系所儘可能開設有關加強事實認定教育，並兼顧理論及實務等類課程，以便養成適格之法曹後繼人。
6為改善法官年輕化所造成裁判品質低落之現象，應建立可行制度，使候補法官參與合議審判，並在合議審判庭歷練。
7建請司法官訓練所儘快移歸司法院主管，以便就法官及律師在大學受教階段，職前研修階段及在職進修階段，能作前
後銜接之通盤考量，以節省國家之教育資源。
提案二第二審採事後審或嚴格限制的續審制，第三審採嚴格法律審並採上訴許可制
結論
俟第一審法官之素質提高，裁判品質提昇後，始進一步研究如何在第二審採事後審制、在第三審採嚴格法律審並採裁量
上訴制(上訴許可制或受理上訴制)。


提案三除小額訴訟及簡易訴訟程序外，第一審應採行合議制
結論
1自司法官訓練所法官班第三十九期結業開始，候補法官一年内不得獨任審判；自四十期結業開始，三年内不得獨任審
判〇
2司法院應於一年内擬定具體方案，使第二、三審資深法官願意改任第一審法官。
一I五、合議制度之落實
提案一評議紀錄得於審判後閱覽
結論
司法院應研修相關法律規定，使訴訟當事人得依法閱覽評議紀錄。同時研究使利害關係人亦得閱覽評議紀錄之範圍及其
可行性。
提案二判決書得否附記不同意見書
結論
最高法院之判決書得附記不同意見書。
