第三組分組會議書面意見
八十八年七月六日上午第三分組第一次會議 朱楠先生書面意見
法官之資格與任用
一、法官職司審判工作，定分止爭，且爲法律之守護者，故其任用，應具備一定之資格，誠屬必要。
二、我國現行制度，法官只需考試及格，並經一年半之司法官訓練，即可充任候補法官職務，擔負審判重任，依實證考查
顯示，自難達成裁判妥適之要求，因此多數人士認定由具備一定資歷、經驗者充任，亦有必要。
二f刑事庭之法官，因斷人生死，常影響受裁判者生命、自由之權利，更需要由有相當閱歷之人充任，故如明定審理重大
刑案之法官，應由曾任檢察官職務之法官中優先挑選任命，其認事用法，將必更爲妥適。
四、其次，法律審之法官，應以其法理研究，思想觀念、操守風格等條件選任，而非重視其司法經歷，故最高法院法官似
不必均由高等法院法官升任，而可由學有專精之法學教授，或執業二十年以上素孚學養聲望之律師派任，此如美國聯
邦上訴法院法官多數由法學家或律師選任，並不由地方法官升任可資參考。
五、我國現行制度規定法官、檢察官同爲司法官，故考訓合一任用保障亦多相同。律師爲在野法曹，雖非公務員但將來因
執業一定期限後，如可派任爲法官或檢察官，則有必要與司法官考訓合一，以保障其勝任司法官工作。
六、現行候補司法官充任實任司法官之期限僅爲五年，且淘汰制度未臻完備，致歷練不足，似有再行延長之必要，尤其實
任司法官如有助理或事務官協助，且擔任獨任制司法官或擔任重大刑案之偵查者尤有必要。
七、司法_定位將改爲審判檄關化，並淡化司法行政色彩，而司法官訓練所係屬司法行政事項，司法院沒有爭取之理由。
八法官、撿察官、律師考訓合一，司法官訓練所是培訓機關是在派任之前存在，不涉及審判獨立問題，司法隞亦無主張
:改隸之理由。


九、訴訟經濟、國家財源仍須考慮改隸問題，牽涉立法修法問題工程浩大宜請三思。
十法官將經由「甄選」產生，檢察官隸屬法務部，而律師目的主管機關亦是法務部，司法院實無介入之理由。
八十八年七月六日上午第三分組第一次會議 韋端先生書面意見
一、司法官俸給不宜以「倍數」計算，因將導致待遇調整數額之巨大差異。以三倍爲例，如一般公務員調整一萬元，則司
法官須調整三萬元。
二、國家整體資源每年進行分配，此項過程，不能視爲對有關機關的「干涉」，例如對國防經費的研議，就不能影響軍隊
的獨立性。
八十八年七月六日上午第三分組第一次會議 廖義男先生書面意見
一、贊成法官、檢察官、律師合一考選、養成制度。
二、候補法官候補期間應爲五年，前三年僅得擔任上級審法院之助理法官，第四年擔任合議庭陪席法官，第五年擔任簡易
庭法官或受命法官。
三司法官訓練所應改隸司法院，以確保其爲司法體系組織之一環。
四、法官爲特殊職之公務員，爲確保其獨立審判之地位，應制定法官法以規範其法律地位，不應有官職等之分，按年資採
單一俸給制，不另給付司法專業加給。
八十八年七月六日上午第三分組第一次會議 黃宗樂先生書面意見
司法官訓練所應否改隸司法院問題，爭議固然甚大，但參照日本、韓國制度，以改隸國家最高司法機關爲允洽。
八十八年七月六日上午第三分組第一次會議 韋端先生書面意見
一、司法官俸給不宜以「倍數」計算，因將導致待遇調整數額之巨大差異。以三倍爲例，如一般公務員調整一萬元，則司
法官須調整三萬元。 「
二、國家整體資源每年進行分配，此項過程，不能視爲對有關機關的「干涉」，例如對國防經費的研議，就不能影響軍隊
的獨立性。
八十八年七月六日上午第三分組第一次會議金 廖義男先生書面意見
一、贊成法官、檢察官、律師合一考選、養成制度。
二、候補法官候補期間應爲五年，前三年僅得擔任上級審法院之助理法官，第四年擔任合義庭陪席法官，第五年擔任簡易
庭法官或受命法官。
三司法官訓練所應改隸司法院，以確保其爲司法體系組織之一環。
四、法官爲特殊職之公務員，爲確保其獨立審判之地位，應制定法官法以規範其法律地位，不應有官職等之分，按年資採
單一俸給制，不另給付司法專業加給。
八十八年七月六日上午第三分組第一次會議 黃宗樂先生書面意見
司法官訓練所應否改隸司法院問題，爭議固然甚大，但參照日本、韓國制度，以改隸國家最高司法機關爲允洽。
八十八年七月六日上午第三分組第一次會議 蔡明憲先生書面意見
法官之人事改革
法官斷人是非，決人生死，身分極爲重要且特殊。因此，法官應本於良知，依據憲法及法律，獨立審判，不受任何内在


或外在之干涉。但我國長期以來司法常淪爲統治者用以統制社會，甚或用以維護政黨或其他特殊利益之工具。法官則
被定位爲具上命下從權力關係之一般公務員，故據此所訂定之法官人事制度便多所缺失。例如，法官之官等職等區
分，有上官下屬，使得法官形同科員；考績制度，干預司法獨立性；法官之養成與遴任管道太過狹隘；初任法官者過
於年輕，閱歷不足，難能博取民眾信賴•，專業性不足•，未有不適任法官淘汰機制；…。因此，
1.應^>慮取消先行考管與官職等規定，訂定法官法，以建立獨立行使職權之制.度。
2•強化法官自治。透過法官法立法明訂，法官會議爲法院行政之最高權力機構；取消現有以「長官」考績考核之方
式，而改由法官會議執行法官之職務監督。法官會議有關職務監督之決議，應送交司法院人事審議委員會，法官對
之亦得向人審會聲明異議。
3.在現制下，應落實候補制度，以彌補年輕法官資歷不足之缺失。
※我國法官係通過司法官考試後，經一年半受訓期間便成爲「候補法官」，理論上候補五年期間，旣然是候補就不
應辦案，但實務上，目前僅前一年或前半年不得一人辦案，之後便可擔任審判工作。
※德國、日本也是以考試來錄取法官，但是因他們必須確實做到五年候補制，所以法官在獨自辦案以前能夠有一定
經驗的累積。
※美國的法官則必須從有經驗的律師、檢察官中產生，至少有十年以上的資歷才有資格成爲法官。
4.法官遴任方式應做調整。長期而言，應逐步廢除法官考試，改設司法人員考試，通過考試者，得依自由意願擔任檢
察官或律師。檢察官、律師、學者任職一定年限以上，始得被遴選爲法官。
5.加強法官專業、成立專業法院專庭。加強法官專業之養成、在職訓練，例如司法官考試列入專業法令科目，法院制
度設計能累積專業經驗。成立專業法院或專庭，如勞工、家事、少年之專業法院，智慧財產權等等之專庭。
※應加強法官、檢察官甚至警察、調查人員之人權觀念(人權教育)。過去專門培訓法官、檢察官的司法官訓練所
所提供的教育内容，教導的是服從、紀律等旳觀念，並沒有所謂的「人權觀念」。目前司法訓練課程雖有所改
進，但對人權觀念的建立仍然缺乏，故應於司法官訓練課程中加強人權教育。
6•成立法官評鑑委員會，委員應包括一定比例之法官，檢察官、律師、學者、社會公正人士。並應公佈評鑑結果，淘汰
不適任之法官。
八十八年七月六日下午第三分組第二次會議 黃宗樂先生書面意見
就不同專門領域案件，設專業法院或專庭，應先考慮成立「家事法院」，統合辦理家事事件與少年事件，設立中之少年
法院宜往此方向設計。
八十八年七月六日下午第三分組第三次會議 黃宗樂先生書面意見
一、法官之產生，宜採雙軌制：
㈠經司法考試及格，於司法研習所研習二年，任候補法官九年，始予實授，以增益其歷練
㈡從檢察官、律師、法學教授中遴選。但其遴選應有客觀公正之標準及程序。
一一、現行法院組織法涵蓋法院與檢察機關，未必妥當，而法官法草案就檢察官設準用規定，亦未必適切。似宜將法院組織
法法院部分及法官法草案法官部分統合規定，稱之爲「法院法」；而將法院組織法檢察機關部分及檢察官統合規定，
稱之爲「檢察署法」。


黄宗樂先生
長久以來，法官、檢察官操守屢受質疑，人民對司法的信賴度一直偏低，而在野法曹之律師不肖、不稱職者亦
時有所聞，實有必要建立法官、檢察官、律師評鑑制度及不適i官、檢察官、律師淘汰制度。
關於法官評鑑制度及不適任法官淘汰制度，應明定於「法院法」中；關於檢察官評鑑制度及不適任檢察官淘汰..
制度應明定於「檢察署法」中；關於律師評鑑制度及不適任律師淘汰制度應明定於「律師法」中。惟不論何者，
「評鑑」、「淘汰」，均須有客觀公正之標準及程序，尤其應有申訴之機制。
曾勇夫先生
法官、檢察官之評鑑有其必要性，從人民對司法之期待可知
一、操守良好.，
二、開庭準時，態度良好；
nf裁判品質提昇。
評鑑事項應係刑事處分、行政懲戒以外之事實及行爲，如品格操守、辦案態度、審判品質、人格特質等。
評鑑制度法制化，如訂定「司法官評鑑法」。
設置評鑑委員會，委員宜由審、檢、辯、學各派公正人士參加，遇評鑑事件時，抽籤決定該案之委員。
各分組會議結論
第一組分組會議結論
一 — 一、司法院定位
提案一司法院定位
結論
多數贊成修正甲案爲近程目標，丁案爲終極目標
贊成者(三十名)：尤美女、江惠民、江鵬堅、吳志清、吳茂雄、吳啓賓、李念祖、李進誠、李震山、李鴻禧、林大
洋、邵良正、姜志俊、莊春山、莊崑山、許志雄、張作錦、陳惠馨、彭鳳至、黃正彥、黃武次、黃瑞華、黃肇松、楊仁
壽、楊隆順、廖宏明、鍾曜唐、簡太郎、簡S、吳運東
少數贊成乙索
贊成者(四名)：許宗力、陳清秀、蘇永欽、江義雄
修正甲案(一元多軌)
1.司法院内設各庭，行使釋憲權與審判權。..
2.大法官組成憲法法庭，掌理釋憲權、政黨違憲解散權及政務官的懲戒權(政務官的懲戒權部分，民間團體版認爲政務
官無懲戒之問題)。
3.司法院另設民事訴訟庭、刑事訴訟庭及行政訴訟庭，分別掌理民事、刑事及行政訴訟(現制公務員懲戒事務官部分併
入)審判權；如各該庭間之法律見解發生歧異時，以各該庭聯合法庭的方式統一各庭法律見解，並以司法院院長爲主
席。
丁案(一元單執)


司法院置大法官十三至十五人，掌理民事、刑事、行政訴訟審判、公務員懲戒、憲法解釋及政黨違憲解散權。
乙案(多元多軌)
1.司法院保留。
2.大法官會議憲法法庭化，掌理釋憲權、政黨違憲解散權及政務官的懲戒權(政務官的懲戒權部分，民間團體版認爲政
務官無懲戒之問題)。
3.最高法院、行政法院維持現制，分別掌理民事、刑事及行I訴訟(現制公務員懲戒事務官部分，於行政法院設公務員
懲戒庭審理)審判權。
提案二司法行政權的分配與歸屬
結論
1.憲法法庭法官的組成，原則上維持現行大法官的產生方式。
2.依第一案設各庭以前，現制下之最高法院(•如提案一採乙案，則增列行政法院)除得增加助理法官外，不得再增加法
官員額，但應隨著金字塔型訴訟制度的建立，逐步減少其員額。
3.司法院設司法會議，爲司法院院長之諮詢機關，廣納各界人才，裨益司法政策的形成與推動。
4•司法院設人事審議委員會，審議司法人事行政事項。
5•法官及律師之養成教育、在職(繼續)教育，應由司法院主管，並成立相關委員會職掌。委員會應有律師代表參與。
一—二、落實人民訴訟權之保障
㈠建立辯護權爲刑事被告基本人權之具體制度
提案一强化辯護人之功能案
結論
增設無資力被告得請求義務辯護之制度
I.律師公會全國聯合會應儘速建立律師義務辯護輪値制度，明定全國律師在其所登錄之法院轄區内，負有輪値擔任刑事
案件義務辯護人之義務，至少在第一次受任時免費。
2•司法院應於九十一年度以前編列預算推動並補助成立具有法人資格之法律扶助財團或協會。
上開義務辯護制度經建立時，應取下列措施：
1.逐漸廢止公設辯護制度。
2.司法院應修正刑事訴訟法，增設義務辯護或國選辯護之制度，俾無資力被告或犯罪嫌疑人得在審判中及司法警察人
員、檢察官初次訊問時，請求義務辯護。
3.關於強化辯護人偵查中能功能部分：
甲案：
⑴修正刑事訴訟法，明定檢警實施搜索、扣押、勘驗時，辯護人得在場並表示意見。
⑵修正刑事訴訟法，增設證據保全程序，犯罪嫌疑人、被告或辯護人於偵查中認爲證據非予保全將有滅失或礙難使用
之虞者，得向法院聲請保全證據。
⑶修正刑事訴訟法，明文規定強制辯護案件擴及至偵查中。


贊成者(三十名)：尤美女、江鵬堅、吳志清、吳茂雄、吳啓賓、李念祖、李震山、李鴻禧、林大洋、姜志俊、莊崑
山、許志雄、許宗力、張作錦、陳清秀、陳惠馨、彭鳳至、黃正彥、黃武次、黃瑞華、黃肇松、楊仁壽、楊隆順、廖宏
明、鍾曜唐、簡太郎、簡錫堦、蘇永欽、吳運東、江義雄
不贊成者(四名)：江惠民、李進誠、邵良正、莊春山
提案二全面檢討公設辯護制度。
結論
廢除公設辯護人制度。
㈡強化法律扶助
提案一强化法律扶助
結論
法務部應儘速成立「制定法律扶助基本法」或「法律扶助法」之研究委員會，完成相關立法(應涵蓋有關民事、刑事及
行政訴訟等方面紛爭處理之法律扶助)。
一—三、研採建立人民參與司法審判乏制度
提案一人民對司法審判之參與
8晒
爲因應社會價値觀之多元化，增強法官法律外之專業知識，並提昇國民對司法裁判之信服度，應規劃如何立法試行酌採
專家參審制，處理特定類型案件(如少年案件、家事事件、勞工案件、智慧財產權案件、醫療糾紛案件、行政爭訟案件
及重大刑事案件等類案件)。其中就家事事件部分，應儘速制定家事審判法，並研究設立家事法院、勞工法院或促使此
類法庭法院化。
提案二人民監督檢察官職權之行使
結論
甲案參考日本之檢察審查會制度以及美國之大陪審制度，'於相關法律内設立檢察審查會，使民眾得以參與監督檢察官
可能之濫權。
贊成者(二十九名)：尤美女、江鵬堅、吳志清、吳茂雄、吳啓賓、李念祖、李震山、李鴻禧、林大洋、姜志俊、莊崑
山、許志雄、許宗力、張作錦、陳清秀、陳惠馨、彭鳳至、黃正彥、黃武次、黃瑞華、黃肇松、楊仁壽、楊隆順、廖宏
明、鍾曜唐、簡太郎、簡錫堦、吳運東、江義雄。
乙案不贊成設立檢察審查會。
不贊成者(五名)：江惠民、李進誠、邵良正、莊春山、蘇永欽。


提案三人民對民事事件得否合意選擇法官
結論
建請司法院著手研究，容許民事事件在兩造當事人合意選擇法官審理其涉訟事件之可行性。
一—四、民事訴訟制度之改革
提案一推行民事事件審理集中化，强化第一審之事實審功能，使第一審成爲事實審審判中心
結論
爲達成促進審理集中化之目標，並加強法官整理爭點之知識能力，應採取下列措施：
1立法院審議中之民事訴訟法修正草案，合乎上開目標之條文，應由司法院設法促使儘速通過。
2關於小額及簡易訴訟程序規定，有關便利國民迅速實現權利部分，司法院應確實督促貫徹實行。
3有關事實認定、集中審理之法官及律師職前研習教育及在職進修教育應予加強，律師公會全國聯合會亦應規劃具體辦
法，以便督促全國律師配合上開教育措施。
4法官之調動應考慮不違背直接審理之精神，避免導致訴訟拖延。
5建請各大學法律系所儘可能開設有關加強事實認定教育，並兼顧理論及實務等類課程，以便養成適格之法曹後繼人。
6爲改善法官年輕化所造成裁判品質低落之現象，應建立可行制度，使候補法官參與合議審判，並在合議審判庭歷練。
7建請司法官訓練所儘快移歸司法院主管，以便就法官及律師在大學受教階段，職前研修階段及在職進修階段，能作前
後銜接之通盤考量，以節省國家之教育資源。
提案二第二審採事後審或嚴格限制的續審制，第三審採嚴格法律審並採上訴許可制
結論
俟第一審法官之素質提高，裁判品質提昇後，始進一步研究如何在第二審採事後審制、在第三審採嚴格法律審並採裁量
上訴制(上訴許可制或受理上訴制)。


提案三除小額訴訟及簡易訴訟程序外，第一審應採行合議制
結論
1自司法官訓練所法官班第三十九期結業開始，候補法官一年内不得獨任審判；自四十期結業開始，三年内不得獨任審
判〇
2司法院應於一年内擬定具體方案，使第二、三審資深法官願意改任第一審法官。
一I五、合議制度之落實
提案一評議紀錄得於審判後閱覽
結論
司法院應研修相關法律規定，使訴訟當事人得依法閱覽評議紀錄。同時研究使利害關係人亦得閱覽評議紀錄之範圍及其
可行性。
提案二判決書得否附記不同意見書
結論
最高法院之判決書得附記不同意見書。

一三七一

第二組分組會議結論
二丨一刑事訴訟制度之改革
㈠探討增強當事人進行主義及其配套措施
提案一(提案者：法務部、民間團體、最高法院學術研究會)
研採起訴卷證不併送制度
分組會議結論：
結論整合小組協商後仍無法形成共識，爰就提列之甲、乙兩具體方案分別列舉贊成者之姓名及人數如下：(在場投票代
表共計三十六人)
甲案：採行卷證不併送制度(最高法院學術研究會提)
贊成者二十五人
古嘉諄、池啓明、江春男、李相助、林明德、林勤綱、林輝煌(審)、周村來、紀俊乾、段重民、范光群、高志尚、高
育仁、莊勝榮、陳明義、陳運財、陳傳岳、陳憲裕、黃旭田、黃秀眞、黃敏雄、黃朝義、曾有田、楊思勤、顧立雄
乙案：採起訴卷證併送法院制及參審制併行(法務部提)
贊成者七人
李太正、林輝煌(檢)、陳玉珍、游乾賜、蔡秋明、蔡碧玉、謝文定
其他(含棄權)四人：常照倫、陳元鎭、林瑝儀、彭紹瑾
不在場或由代理人在場者三人：丁原進、王光宇、陳健民
提案二(提案者•，最高法院學術研究會)
採行訴因制度
分組會議結論：
結論整合小組協商後仍無法形成共識，爰就本具體方案列舉贊成者姓名及人數如下：(在場代表共計三十六人)
贊成者二十三人.
古嘉諄、池啓明、江春男、李相助、林明德、周村來、紀俊乾、段重民、范光群、高志尚、高育仁、莊勝榮、常照倫、
陳明義、陳運財、陳傳岳、陳憲裕、黃旭田、黃秀眞、黃敏雄、黃朝義、曾有田、顧立雄
不贊成者十二人
李太正、林勤綱、林輝煌(審)、林輝煌(檢)、陳元鎭、陳玉珍、彭紹瑾、游乾賜、楊思勤、蔡秋明、蔡碧玉、謝文定
棄權一人：林瑝儀
不在場或由代理人在場者三人：丁原進、王光宇、陳健民
提案三(提案者：司法院、民間團體、最高法院學術研究會)
確立當事人調查證據之主導權及法院依職權調查證據之補充性格
分組會議結論：
結論整合小組協商後仍無法形成共識，爰就提列之甲、乙兩具體方案分別列舉贊成者之姓名及人數如下：(在場投票代
表共計三十七人，以下同)
甲案：修正刑事訴訟法第一百六十三條，規定審判期日證據之調查範圍及方式由當事人或辯護人決定行之。當事人、辯


護人、代理人或輔佐人就其主張事項證明完畢後，事實未臻明白時，法院認有足以影響判決結果之證據存在，且
有調查可能，得依職權調查證據。
贊成者二十七人
古嘉諄、池啓明、江春男、李相助、林明德、林瑝儀、林勤綱、林輝煌(審)、周村來、紀俊乾、段重民、范光群、高
志尚、高育仁、莊勝榮、陳元鎭、陳明義、陳運財、陳傳岳、陳憲裕、黃旭田、黃秀眞、黃敏雄、黃朝義、曾有田、楊
思勤、顧立雄
乙案：法院爲發現眞實之必要，得依職權調查證據，但有左列情形之一者，應調查之：
㈠檢察官、被告、辯護人、代理人或輔佐人已經聲請調查之證據或已提出之證據方法。但法律有特別規定者，不在此
限。
㈡雖未經聲請調查，但案卷内已存在或法院已知悉且於犯罪事實之認定有顯然影響之證據資料或證據方法。
㈢對於案卷内不存在之證據資料，雖未經聲請調查，但該證據對被告之利益有重大影響且有調查可能者。
贊成者九人
王光宇、李太正、林輝煌(檢)、常照倫、陳玉珍、游乾賜、蔡秋明、蔡碧玉、謝文定
其他一人：彭紹瑾
不在場或由代理人在場者二人：丁原進、陳健民
提案四(提案者：司法院、法務部、民間團體、最高法院學術研究會)
確立檢察官之實質舉證責任
分組會議結論：
壹、結論整合小組協商後形成共識部分：
加強檢察官之舉證責任，無罪推定原則之增訂。
貳、結論整合小組協商後仍無法形成共識，爰就提列之甲、乙兩具體方案分別列舉贊成者之姓名及人數如下：
甲案：當立於原告地位之檢察官於調查證據程序結束，無法證明被告有罪時，法院即得逕行判決被告無罪，實質上敗訴
之不利負擔在檢察官身上，檢察官應負舉證責任，此項責任反映於訴訟程序中，檢察官即負有提出證據聲請調查
之義務，此有助於促使檢察官慎重起訴及偵查機關之重視證據法則，故應修正刑事訴訟法第一百六十一條，規定
被告不負自證無罪之法理，同時與前述修正第一百六十三條規定法院無依職權調查證據之義務相配合，權責分明
，較能貫徹當事人進行之精神。
贊成者二十八人
古嘉諄、池啓明、江春男、李相助、林明德、林瑝儀、林勤綱、林輝煌(審)、周村來、紀俊乾、段重民、范光群、高
志尚、高育仁、莊勝榮、常照倫、陳元鎭、陳明義、陳運財、陳傳岳、陳憲裕、黃旭田、黃秀眞、黃敏雄、黃朝義、曾
有田、楊思勤、顧立雄
乙案：不採類似德國刑事訴訟法中間程序之規定，如法院於調查證據程序結束，認爲無法證明被告有罪時，即得逕行判
決被告無罪。
贊成者九人
王光宇、李太正、林輝煌(檢)、常照倫、陳玉珍、游乾賜、蔡秋明、蔡碧玉、謝文定
其他一人：彭紹瑾
不在場或由代理人在場者二人：丁原進、陳健民


提案五(提案者：司法院、法務部、民間團體、最高法院學術研究會、陳瑞仁委員)
配合採行當事人進行主義應有之配套措施
提案五—㈠(提案者：司法院、法務部、最高法院學術研究會)
促進當事人實質平等(强化辯護功能)
分組會議結論：
具體方案一：推行國選辯護人(司法院提)
結論整合小組協商後，就本具體方案達成共識
具體方案二：建立偵查中公設辯護制度(最高法院學術研究會提)
結論整合小組協商後仍無法形成共識，爰就本具體方案列舉贊成者之姓名及人數如下：
贊成者二十八人
古嘉諄、池啓明、江春男、李相助、林明德、林瑝儀、林勤綱、林輝煌(審)、周村來、紀俊乾、段重民、范光群、高
志尚、高育仁、莊勝榮、常照倫、陳元鎭、陳明義、陳運財、陳傳岳、陳憲裕、黃旭田、黃秀眞、黃敏雄、黃朝義、曾
有田、楊思勤、顧立雄
不贊成者九人
王光宇、李太正、林輝煌(檢)、陳玉珍、彭紹瑾、游乾賜、蔡秋明、蔡碧玉、謝文定
不在場或由代理人在場者二人
丁原進、陳健民
具體方案三：加強審判中辯護功能
結論整合小組協商後，就提列之甲、乙兩方案形成共識，採甲案。
甲案(法務部提)
審判中之刑事案件，除強制辯護案件外，對於貧困無資力之被告，亦應由法院依請求或依職權爲其指定公設辯護人或指
定律師爲其辯護(由國家補助費用之國選律師)。
具體方案四：證據保全與開示(最高法院學術研究會提)
結論整合小組協商後仍無法形成共識，爰就本具體方案列舉贊成者之姓名及人數如下：
贊成者二十九人
古嘉諄、池啓明、江春男、李相助、林明德、林瑝儀、林勤綱、林輝煌(審)、周村來、紀俊乾、段重民、范光群、高
志尚、高育仁、莊勝榮、常照倫、陳元鎭、陳明義、陳運財、陳傳岳、陳憲裕、黃旭田、黃秀眞、黃敏雄、黃朝義、曾
有田、彭紹瑾、楊思勤、顧立雄
不贊成者八人
王光宇、李太正、林輝煌(檢)、陳玉珍、游乾賜、蔡秋明、蔡碧玉、謝文定
提案五—㈡(提案者：司法院、法務部、民間團體、最高法院學術研究會、陳瑞仁委員)
減輕處理案件之負擔
分組會議結論：
具體方案一：採行緩起訴制度(擴大起訴裁量權)(司法院、法務部、民間團體、最高法院學術研究會提)
結論整合小組協商後仍無法形成共識，爰就提列之甲、乙、丙三安列舉贊成者之姓名及人數如下：
甲案：


贊成者七人
林瑝儀、高育仁、莊勝榮、常照倫、陳明義、陳憲裕、楊思勤
乙案：
贊成者九人
王光宇、李太正、林輝煌(檢)、陳玉珍、彭紹瑾、游乾賜、蔡秋明、蔡碧玉、謝文定
丙案：
贊成者十九人
古嘉諄、池啓明、江春男、林勤綱、林輝煌(審)、周村來、紀俊乾、段重民、范光群、高志尚、陳元鎭、陳運財、陳
傳岳、黃旭田、黃秀眞、黃敏雄、黃朝義、曾有田、顧立雄
其他二人(三案均投)
李相助、林明德
不在場或由代理人在場者二人
丁原進、陳健民
具體方案二：擴大簡易程序之適用(司法院、法務部、最高法院學術研究會提)
結論整合小組協商後，就提列之甲、乙、丙三案均達成共識，文字如下：
甲案：增設簡易審判程序，採用略式判決，並修正有關簡易程序規定
乙案：擴大運用刑事簡易程序
丙案：酌採認罪協商求刑制度
具體方案三：研究非刑罰化、非機構化的刑事政策，以減輕整體刑事司法的負荷，以有效利用刑事司法有限的資源(法
務部提)
結論整合小組協商後，就本具體方案達成共識
具體方案四：檢方結束新方式之建立(陳瑞仁委員提)
結論整合小組協商後，認本方案不予處理
提案五丨㈢(提案者：司法院、法務部)
推動刑事審判集中審理制
分組會議結論：
結論整合小組協商後，經爲文字修正後就本具體方案達成共識，文字修正部分如下：
配套方案：辯護制度之配合，加強證人不到庭之法律效果
實施步驟：一、如經本會討論通過，即進行修法事宜，再送行政院會銜立法院審議。
(按未修正部分爲：二、初期先擇定部分範圍之案件實施集中審理，再視案件負荷及院、檢人力之狀況，漸進推展至全
面集中審理。) ，
提案五—㈣(提案者：最高法院學術研究會)
强化制衡檢察官不起訴之機制
分組會議結論：
結論整合小組協商後仍無法形成共識，爰就本具體方案列舉贊成者之姓名及人數如下：
贊成者二十九人


古嘉諄、池啓明、江春男、李相助、林明德、林瑝儀、林勤綱、林輝煌(審)、周村來、紀俊乾、段重民、范光群、高
志尚、高育仁、莊勝榮，常照倫、陳元鎭、陳明義、陳運財、陳傳岳、陳憲裕、黃旭田、黃秀眞、黃敏雄、黃朝義、曾
有田、彭紹瑾、楊思勤、顧立雄
不贊成者八人
王光宇、李太正、林輝煌(檢)、陳玉珍、游乾賜、蔡秋明、蔡碧玉、謝文定
不在場或由代理人在場者二人：丁原進、陳健民
提案五—㈤(提案者：法務部、陳瑞仁委員)
檢察官人力、物力資源之改善。
分組會議結論： 一
留待議題二—三提案一，一併處理
t強化第一審之事實審功能，以第一審爲事實審審判中心，第二審採行事後審，第
三審採行嚴格法律審並採上訴許可制。
提案一(提案者：司法院、民間團體、最高法院學術研究會)
嚴謹證據法則
分組會議結論：. 、
具體方案一：傳聞證據排除之採行(司法院、民間團體、最高法院學術研究會提)
結論整合小組協商後，就提列之甲、乙兩案形成共識，採乙案；惟文字修正爲：修正刑事訴訟法第一百五十九條，明定
㈠以他人審判之陳述作爲内容之陳述㈡於審判期日代替陳述之書面資料或紀錄，屬於傳聞證據，除法律有規定外，不得
作爲證據，且明文具體規定傳聞例外之情形。
具體方案二：違法證據之排除(司法院、民間團體、最高法院學術研究會提)
結論整合小組協商後，就提列之甲、乙兩方案形成共識，惟文字修正爲：採相對之違法證據排除法則，對於與待證事實
具有重要關連性之未依法定程序取得之非供述證據，其是否有證據能力，應由法院斟酌人權保障及公共利益之均衡維
護，作爲取捨之標準，以兼顧程序正義及實體正義之要求。
具體方案三：尊重當事人之證據調查權(司法院提)
同議題二—一㈠提案三
具體方案四：確立檢察官之舉證責任(司法院、民間團體、最高法院學術研究會提)
同議題二—一㈠提案四
具體方案五：明定自白任意性之證明問題(司法院、最高法院學術研究會提)


結論整合小組協商後，就本具體方案達成共識
具體方案六：新證據法則之建立(陳瑞仁委員提)
結論整合小組協商後，認本方案不予處理
提案二(提案者：司法院、民間團體、最高法院學術研究會提)
落實及强化交互詰問之要求
分組會議結論：
結論整合小組協商後，就提列之甲、乙兩具體方案均逹成共識，二案併採。
提案三(提案者：司法院、民間團體、最高法院學術研究會提)
限制訊問被告及調查被告自白之時期
分組會議結論：
結論整合/JV組協商後達成共識；惟文字修正爲：明文規定「除簡易審判案件外」，被告之訊問以及自白筆錄的調查，應
置於證據調查程序的最後行之，以避免法官於調查證據之始即對被告形成先入爲主之偏見，有助於導正偵審賓務過度偏
重自白之傾向，如此不僅理念上較能符合無罪推定原則，且實際上亦可促使偵查機關改變由人找物之傳統偵查方式。
提案四(提案者：最高法院學術研究會提)，
區分認定事實與量刑程序
分組會議結論：
結論整合小組協商後達成共識；惟文字修正爲：與認定犯罪事實無關之科刑資料，不得先於犯罪事實之證據而爲調查，
並應區分認定事實與量刑之辯論程序。
提案五(提案者：民間團體)
除簡易案件外，第一審應採行合議制
分組會議結論：
結論整合小組協商後，就本具體方案達成共識。
提案六(提案者：最高法院學術研究會提)
修正自訴制度，確定以公訴爲主，自訴爲輔之訴訟架構
分組會議結論：
結論整合小組協商後，就本具體方案達成共識•，惟具體方案文字修正爲：一、自訴改採強制律師代理制，並研究訴訟
(含告訴)有償付費制度之可行性；配套方案文字修正爲：使貧困之被害人有接受免費律師援助之機會。
,
提案七(提案者：司法院、民間團體、最高法院學術研究會提)
第二審研採「事後審查審」


分組會議結論：
結論整合小組協商後仍無法形成共識，爰就提列之甲、乙兩具體方案分別列舉贊成者之姓名及人數如下：
甲案：在第一審採卷證不併送制度，貫徹當事人主義，使第一審成爲堅實之事實審後，第二審改採事後審查審，其具體
内涵參考本提案具體方案。
贊成者二十七人 、
古嘉諄、池啓明、江春男、李相助、林明德、林湟儀、林勤綱、林輝煌(審)、周村來、紀俊乾、段重民、范光群、高
志尚、高育仁、莊勝榮、陳元鎭、陳明義、陳運財、陳傳岳、陳憲裕、黃旭田、黃秀眞、黃敏雄、黃朝義、曾有田、楊
思勤、顧立雄
贊成者十人
王光宇、李太正、林輝煌(檢)、常照倫、陳玉珍、彭紹瑾、游乾賜、蔡秋明、蔡碧玉、謝文定
不在場或由代理人在場者二人：丁原進、陳健民
提案八(提案者：司法院、最高法院學術研究會)
第三審研採嚴格法律審或併採上訴許可制
分組會議結論：
結論整合小組協商後仍無法形成共識，爰就提列之甲、乙兩具體方案分別列舉贊成者之姓名及人數如下：
甲案：在第一審採卷證不併送制度，貫徹當事人主義，使第一審成爲堅實之事實審後，第二審改採事後審查審後，第三
k審採行嚴格法律審或研採上訴許可制。
贊成者二十七人
古嘉諄、池啓明、江春男、李相助、林明德、林瑝儀、林勤綱、林輝煌(審)、周村來、紀俊乾、段重民、范光群、高
志尚、高育仁、莊勝榮、陳元鎭、陳明義、陳運財、陳傳岳、陳憲裕、黃旭田、黃秀眞、黃敏雄、黃朝義、曾有田、楊
思勤、顧立雄
乙案：必須先落實第一審爲堅實之事實審.，並發揮事實審之功能，第二審改採事後審查審後，第三審採行嚴格法律審或
研採上訴許可制。
贊成者十人
王光宇、李太正、林輝煌檢)、常照倫、陳玉珍、彭紹瑾、游乾賜、蔡秋明、蔡碧玉、謝文定
不在場或由代理人在場者二人：丁原進、陳健民
提案九(提案者：最高法院學術研究會)
適度修正非常上訴制度.
分組會議結論：
結論整合小組協商後，就本具體方案達成共識.，惟文字修正爲：第二審改採事後審查審，第三審採行嚴格法律審後，適
度配合修正非常上訴制度。


提案十(提案者：最高法院學術研究會)
禁止爲受判決人之不利益聲請再審
分組會議結論：
結論整合小組協商後仍無法形成共識，爰就提列之甲、乙兩具體方案分別列舉贊成者之姓名及人數如下：
甲案：删除刑事訴訟法第四百二十二條之規定
贊成者二十四人
池啓明、，江春男、李相助、林明德、林瑝儀、林勤綱、周村來、紀俊乾、段重民、范光群、高志尚、高育仁、莊勝榮、
常照倫、陳元鎭、陳運財、陳傳岳、陳憲裕、黃旭田、黃秀眞、黃敏雄、黃朝義、曾有田、顧立雄
乙案：適度限制聲請爲受判決人之不利益聲請再審之理由
贊成者十三人
古嘉諄、王光宇、李太正、林輝煌(審)、林輝煌(檢)、陳玉珍、陳明義、彭紹瑾.、游乾賜、楊思敏、蔡秋明、蔡碧
玉、謝文定
二—二、刑事法庭席位之改造
提案一(提案者：司法院、法務部、民間團體)
研議刑事法庭中檢察官與被告席位之設置
分組會議結論：
結論整合小組協商後仍無法形成共識，爰就原提案甲、丙二案文字修正後併陳，並分別列舉贊成者之姓名及人數如下：
甲案：法官、檢察官、被告(與辯護人同座)席位成馬蹄形三方關係，檢察官與被告、辯護人對向而坐，席位同高。
贊成者二十七人.
古嘉諄、池啓明、江春男、李相助、林明德、林瑝儀、林勤綱、林輝煌(審)、周村來、紀俊乾、段重民、范光群、高
志尚、高育仁、莊勝榮、常照倫、陳明義、陳運財、陳傳岳、陳憲裕、黃旭田、黃秀眞、黃敏雄、黃朝義、曾有田、彭
紹瑾、顧立雄
丙案：詳見議題資料第七十頁
贊成者十人
王光宇、李太正、林輝煌(檢)、陳元鎭、陳玉珍、楊思勤、游乾賜、蔡秋明、蔡碧玉、謝文定
不在場或由代理人在場者二人：丁原進、陳健民


二丨三、強化檢察體系，提昇犯罪偵防能力
提案一(提案者：法務部、陳瑞仁委員)
增加檢察官員額及其輔助人力，求取院檢資源平衡，減輕檢察官之偵查事務負荷，俾能擔負新制度
下之重大責任
分組會議結論：
結論整合小組協商後仍無法形成共識，爰就提列之甲、乙兩具體方案分別列舉贊成者之姓名及人數如下：
甲案：檢察署人力及相關資源之補充，實爲實施新刑事訴訟制度之必要條件，故應訂定如附件㈡(詳見議題資料七十八
頁到八十頁)人力資源增加之時程及進度，作爲配合實施新刑事訴之時序。
贊成者十一人
王光宇、李太正、林輝煌(檢)、常照倫、陳玉珍、彭紹瑾、游乾賜、楊思勤、蔡秋明、蔡碧玉、謝文定
乙案：以採行起訴卷證不併送的制度，貫徹當事人進行主義爲前提，同意法務部所提人力資源增加計畫
贊成者二十六人
古嘉諄、池啓明、江春男、李相助、林明德、林瑝儀、林勤綱、林輝煌(審)、周村來、紀俊乾、段重民、范光群、高
志尚、高育仁、莊勝榮、陳元鎭、陳明義、陳運財、陳傳岳、陳憲裕、黃旭田、黃秀眞、黃敏雄、黃朝義、曾有田、顧
立雄
不在場或由代理人在場者二人：丁原進、陳健民
提案二(提案者：法務部、最高法院學術究會)
偵查中强制處分權之決定是否由法院爲司法審查
分組會議結論：.
結論整合小組協商後，仍無法形成共識，爰就提列之甲、乙兩具體方案分別列舉贊成者之姓名及人數如下：
甲案：(最高法院學術研究會提)
採行由法院司法審查之令狀主義，偵查中全部之強制處分由法院決定。
贊成者二十六人 ‘
古嘉諄、池啓明、江春男、李相助、林明德、林瑝儀、林勤綱、林輝煌(審)、周村來、紀俊乾、段重民、范光群、高
志尚、高育仁、常照倫、陳元鎭、陳運財、陳傳岳、陳憲裕、黃旭田乙案(法務部提)
維持現行刑事訴訟法偵查中之強制處分仍由檢察官決定
贊成者十一人
王光宇、李太正、林輝煌(檢)、莊勝榮、陳玉珍、陳明義、彭紹瑾、游乾賜、蔡秋明、蔡碧玉、謝文定
不在場或由代理人在場者二人：丁原進、陳健民
提案三(提案者：法務部、民間團體、最高法院學術研究會、陳瑞仁委員)
重新定位檢、警關係，調整檢察官公訴任務與偵查任務的分工，確立以檢察官爲偵查主導者的檢、
警合作模式
分組會議結論：.
J
分組會議議題及紀綠I分組會議結論 一三八九

結論整合小組協商後，仍無法形成共識，爰就第一部分提列之甲、乙兩具體方案及第二部分所列之方案分別列舉贊成者
之姓名及人數如下：
第一部分：
甲案：
一、見議題資料第八十六頁
二、修正刑事訴訟法，規定下列内容：.
㈠司法警察(官)有初步偵查權及無他殺嫌疑案件之相驗權。
㈡司法警察(官)對其偵查作爲有向檢察官報告義務，檢察官有偵查指揮監督權。
㈢落實檢察官對所有偵查案件之發交司法警察(官)蒐集或補查證據制度。
㈣經落實檢察官對偵查案件之發交司法警察(官)蒐集或補查證據制度具有實效，司警察辦案品質已顯著提昇後，可
研採就部分輕微案件，在一定條件下經由檢察官之授權，司法警察得不移送案件，逕行結案。
贊成者十二人
王光宇、李太正、林輝煌(檢)、高育仁、莊勝榮、陳玉珍、彭紹瑾、游乾賜、楊思勤、蔡秋明、蔡碧玉、謝文定
乙案：見議題資料第八十九頁至及九十頁一至四部分
贊成者二十五人
古嘉諄、池啓明、江春男、李相助、林明德、林瑝儀、林勤綱、林輝煌(審)、周村來、紀俊乾、段重民、范光群、高
志尚、常照倫、陳元鎭、陳明義、陳運財、陳傳岳、陳憲裕、黃旭田、黃秀眞、黃敏雄、黃朝義、曾有田、顧立雄
不在場或由代理人在場者二人：丁原進、陳健民
第二部分
另成立辦理重大貪漬案件之專責機構，直屬於最高法院檢察署。
贊成者二十七人
古嘉諄、池啓明、江春男、李相助、林明德、林瑝儀、林勤綱、林輝煌(審)、段重民、范光群、高志尚、高育仁、莊
勝榮、常照倫、陳元鎭、陳明義、陳運財、陳傳岳、陳憲裕、黃旭田、黃秀眞、黃敏雄、黃朝義、曾有田)彭紹瑾、楊
思勤、顧立雄
不贊成者十人
王光宇、李太正、林輝煌(檢)、周村來、紀俊乾、陳玉珍、游乾賜、蔡秋明、蔡碧玉、謝文定
不在場或由代理人在場者二人：丁原進、陳健民
提案四(提案者：民間團體)
提昇檢、警、調之科學辦案能力
分組會議結論：
結論整合小組協商後，就本具體方案達成共識；惟文字修正如下：
一、法醫研究所仍維持目前隸屬法務部之建制，惟應積極規劃與各大醫學院合作，加強培訓法醫人才。並繼續檢討法醫待
遇，健全法醫工作環境，以有效延攬優秀人才，提昇檢警單位科學辦案能力。
I 一、國家編列經費，補助成立財團法人鑑識機構。
三、定期舉辦檢、警、調人員科學辦案能力之在職訓練。
四、充實科學辦案所必要之相關配備。


第三組分組會議結論
第一議題：法官之人事改革
提案一 ：「法官的資格與任用」
共識：審、檢、辯實施三合一考選制度。
但對於將來法官是否由檢察官、律師、學者轉任而廢除法官考試，則分爲：
甲案：九十六年以前，廢除法官考試，完全由一定資歷之檢察官、律師、學者轉任，贊成者：張富美、蔡明憲、林益山
、黃國鐘、黃教範、謝啓大、呂太郎、陳猷龍、陳錦隆、黃立、李家慶、魏早炳、魏千峰、林國賢、張世興、林
子儀、王如玄、劉光華，共十八人。
乙案：維持現制，贊成者：歐育誠、劉瑞村、盧仁發、蕭新煌、黃宗樂、韋端、林錦芳、顏大和、朱武獻、朱楠、周占
春、越方如、莊碩漢、吳豐山、吳英昭、許慶復、曾勇夫、黃文國、黃榮村、張升星、林永義、朱坤茂、王錦村
、廖義男，共二十四人。
提案二：「司法官訓練所應否改隸司法院」
具體方案有二：
甲案：維持現行體制，贊成者：劉幸義，、李家慶、歐育誠、吳豐山、朱楠、曾勇夫、莊碩漢、許慶復、越方如、林永義
、朱坤茂、王如玄、吳英昭、顏大和、盧仁發、張富美共十六人。
乙案：改隸司法院，贊成者：陳猷龍、劉瑞村、黃立、黃文_、黃教範、黃國鐘、黃宗樂、魏早炳、張升星、林國賢、
陳錦隆、林子儀、林錦芳、王錦村、呂太郎、周占春、林益山、蔡明憲、魏千峰、廖義男、黃榮村、蕭新煌、謝
啓大、張世興，共二十四人。
(註：投票其他：韋端、朱武獻、劉光華，共三人)
關於考選後，由何機關辦理訓練，分爲：
甲案：合考分訓，贊成者：黃榮村、陳錦隆、韋端、李家慶、顏大和、魏早炳、魏千峰、劉光華、張升星、林子儀、王
如玄、王錦村、張富美、黃教範、黃國鐘，共十五人。
乙案：合考合訓，贊成者：盧仁發、曾勇夫、劉瑞村、林益山、蕭新煌、蔡明憲、越方如、歐育誠、廖義男、朱坤茂、
林永義、林國賢、黃宗樂、謝啓大、林錦芳、周占春、朱武獻、朱楠、呂太郎、張世興、吳英昭、許慶復、莊碩
漢、黃立、黃文國、陳猷龍，共二十六人。
【提案三】「探討法官之公務員屬性及其俸給制度」
共識：法官之屬性係屬特殊職務之公務員，其人事有關事項，應另定法律予以規範。未全面廢除法官官職等之前，應研
究取消法官職等之限制，使一、一一、三審法官均可到達最高職等，以鼓勵資深法官留任於下級審。
【提案四】「如何强化法官自治」
共識：強化法官會議事務分配的功能，以法官自治方式分配審判事務，使審判事務分配公平化、合理化，以落實審判獨
立；至於法院其他行政業務，除法官司法事務分配外，則由各法院院長綜理之。 .
【提案五】「法官專業化之要求」


共識：法官應就不同專門領域案件，依具體情況，設專業法院或法庭，並使法官久任其位，法官在職中應適當施以在職
訓練，因個案之需要，得聘請專家參與案件。
第二議題：檢察官之人事改革
【提案一】「以法律明定檢察官之司法官地位，並確立檢察官之公益代表人身分，以執行法院組織
法所賦與任務」
共識：依司法院大法官釋字第三九二號解釋，檢察官行使職權，其作用當屬廣義司法之一，檢察機關亦屬廣義之司法機
關，檢察官具公益代表人身分，但與依據法律獨立審判之法官究有不同。
【提案二】「制定檢察官法並明定檢察官之身分保障」
共識：檢察官之特遇及身分保障與法官相同，應以法律定之。
具體方案：至於以何種法律方式定之，分具體方案有三：
甲案：準用法官法、贊成者有：劉瑞村、黃榮村、黃文圓、呂太郎、周占春、林錦芳、朱武獻、張升星、林國賢、王錦
村共十人。
乙案：制定檢察官法—贊成者有：魏千峰、魏早炳、廖義男、陳錦隆、陳猷龍、黃立、吳豐山、韋端、李家慶、張世興
、張富美、黃教範、黃國鐘、蕭新煌、謝啓大、林子儀、王如玄共十七人°,
丙案：制定司法官法—贊成者有：劉幸義、蔡明憲、林益山、顏大和、劉光華、歐育誠、許慶復、吳英昭、越方如、曾
勇夫、莊碩漢、朱楠、盧仁發、朱坤茂、林永義共十五人。
(註：投票其他：黃宗樂一人)。
【提案三】「檢討現行法曹考訓、.養成之過程及加强法曹在職教育，以提昇法曹之素質，保障人民
之權益」
共識：法曹除法官外，自包括檢察官及律師，其養成過程及在職教育，在質與量(方式另爲斟酌)方面均應積極提昇加
強，以保障人民權益。
【提案四】「探討檢察體系之組織及人員配置，以有效運用檢察人力，並貫徹檢察體系外部獨立」
共識：檢察總署之歸屬及檢察總長之任命方式宜維持現制。
【提案五】「檢察一體原則之制度化及透明化」議題
共識：爲使「檢察一體」健全運作，有必要將檢察一體原則予以制度化、透明化，並釐清檢察官協同辦案的内涵及建立
檢察事務分配的原則，使檢察官辦案在法律的基礎上更具自主性及獨立性，也可使檢察長的指揮監督更明確、更
透明。
【提案六】「是否廢除高等法院檢察署之層級」
共識：高檢署維持現制，但員額如何合理分配，宜作全面性考量。


【提案七】「增設地方法院檢察署簡易分署」
共識：簡易分署之設置問題，多數發言人並不贊成。惟爲有效打擊犯罪，落實法庭活動，應適度增強檢察官之人力、物
力配備。
第三議題：「探討法官與檢察官之評鑑、監督與淘汰」
【提案一】「建立法官評鑑制度」
共識：對於法官、檢察官評鑑制度之設立，與會人員均表贊成，但法官、檢察官之任務、功能等互有不同，其評鑑之發
動時期，個案評鑑或區域全面評鑑如何？評鑑委員產生之方法、程序，如何申辯？如何召開聽證？評鑑效果、時
效如何？尚可再斟酌設計。
【提案二】「建立檢察官評鑑制度」
共識：關於司法官之評鑑、監督，應一併予以法制化，加以規範。
【提案三】「建立法官之職務監督」
共識：法官、檢察官守則因應時代變遷作必要之修正，要求法官與檢察官均能遵守守則之要求。
【提案四】「建立法官之淘汰制度」
【提案五】「立法明定檢察官之淘汰制度」
共識：經法定程序認定不適任的法官、檢察官，應依法予以淘汰。
第四議題：律師制度之改革
【提案一】「律師評鑑制度」
共識：律師與法官、檢察官均爲司法制度不可或缺之一環，在權責相符原則下，應予肯認，應研究結合社會民眾、法官
、檢察官、律師共同參與。律師評鑑應與律師懲戒制度相結合，其實體面與程序面應予法制化，方式可參照法官
、檢察官評鑑制度，組成評鑑委員會辦理評鑑相關事宜，如符合法定事由，得依法移付懲戒，若確屬不適任之律
師，應予淘汰。
【提案二】「健全律師懲戒制度」
共識：參照司法院釋字第三七八號解釋，於高等法院、最高法院分別設立初審、終審之懲戒法庭，程序應訴訟化，採言
詞辯論、直接審理、對審制度，至其他詳細規定，再予斟酌。
【提案三】「强化律師自治」


共識：律師自治屬重要問題，至主管機關誰屬，律師公會屬何性質，懲戒方式等，在制度未周妥前，仍維持現制。
第五議題：有關「落實司法獨立丨反特權、反貪污、反黑金、反干預」之臨時提案
共識：建請司法機關迅速辦理、明快審結，並依下列原則處理：
㈠選舉相關之司法案件，應儘快審結。
㈡應公布涉案立委等民意代表名單，涉案民代如情節重大，應限制其出境。有關機關應監督所屬於立法院休會期間，儘
速審結。
㈢限制已確定判決，在一定刑度以上者不得參選。
㈣落實司法内部、外部獨立。
第六議題：關於「司法官養成教育環境—法學院之組織」之臨時提案
共識：「法學院得不設學系，而庇法律專業領域分設研究所。教師歸屬研究所；學生直接歸屬法學院，得分設學士班、
碩士班與博士班。」之意見應予重視，由司改會轉送教育部參考辦理。
附帶建議：
一、建議考試院對律師考試儘量增加錄取名額。
二、建議成立監督機制，以監督本次大會決議之執行。
