第一組議題資料曁會議紀錄
全國司法改革會議議題
第」組：
一—一 、司法院定位
提案：
1.  司法院定位(提案者：司法院、民間團體、最高法院學術研究會)
2.  司法行政權的分配與歸屬(提案者：司法院、民間團體)
一—二、落實人民訴訟權之保障
㈠建立辯護權為刑事被告基本人權之具體制度
提案：
1.  強化辯護人之功能(提案者：司法院、法務部、民間團體、最高法院學術研究會)
2.  全面檢討公設辯護制度(提案者：民間團體、最高法院學術研究會)
㈡強化法律扶助、
提案：
1.  強化法律扶助(提案者：司法院、法務部、民間團體)
一—三、研採建立人民參與司法審判之制度
提案：
/.人民對司法審判之參與(提案者：法務部、民間團體)
2.  人民監督檢察官職權之行使(提案者：民間團體)


3.人民對民事事件得否合意選擇法官(提案者：司法院、民間團體)
一—四、民事訴訟制度之改革
強化第一審之事實審功能，使第一審為事實審審判中心，第二審採事後審或嚴格限制的續審制，第三審採嚴格
法律審並採上訴許可制
提案：
L推行民事事件審理集中化，強化第一審之事實審功能，使第一審成為事實審審判中心(提案者：司法院、民
間團體)
2•第二審採事後審或嚴格限制的續審制，第三審採嚴格法律審並採上訴許可制(提案者.，司法院)
3.除小額訴訟及簡易訴訟程序外，第一審應採行合議制(提案者：民間團體)
一—五、合議制度之落實
提案：
1.  評議紀錄得於審判後閱覽(提案者：民間團體)
2.  判決書得否附記不同意見書(提案者：司法院、民間團體)
一組
一丨一、司法院定位
^3 (提案者：司法院、民間團體、最高法院學術研究會)
司法院定位
一背景說明|
一、司法院定位問題是司法改革議題中，屬於制度面的根本問題。憲法第七十七條規定：「司法院為國家最高司法機關，
掌理民事、刑事、行政訴訟之審判，及公務員之懲戒。」第七十八條規定：「司法院解釋憲法，並有統一解釋法律及
命令之權。」但在現行制度下，司法院除設大法官掌理解釋憲法、統一解釋法律及命令外，並未直接掌理民事、刑
事、行政訴訟之審判，及公務員之懲戒，而另掌理司法行政業務，易使人誤解司法院僅為純粹的司法行政機關。由
此，產生兩個問題：㈠現行制度與憲法原意不完全相符；㈡造成司法行政凌駕審判的形象，有損民眾對審判獨立的信
賴。
一一、為釐清憲法第七十七條的涵義，並消除外界對司法行政凌駕審判的疑慮，司法院主動建議研究此議題。自民國八十三
年十月間起，前司法院司法改革委員會第一小組即予研議，就此問題列出三個改革方案，其内容分別為㈠司法院設憲
法法庭、民事庭、刑事庭、行政裁判庭及公務員懲戒庭，使司法院最高審判機關化；㈡採二元化雙軌制，由大法官組
成憲法法院，專司解釋憲法，審理憲法爭訟事件。最高法院與行政法院則或仿韓國體例合併為一個最高法院，或者仿
德、奧等歐洲國家體例，仍設多軌制的司法制度；㈢仿美、日等國司法制度，由若干大法官組成最高審判機關，其職
掌除解釋憲法及統一解釋法律、命令外，並及於民事、刑事、行政訴訟的審判及公務員的懲戒。但該委員會結束時，


未獲致具體結論，為此另行成立「司法院定位研究委員會」，繼續研討。經此研究委員會研議後，提出「現制改良
案」的建議，其基本原則為：
㈠司法院保留，大法官會議憲法法庭化，掌理釋憲權。
㈡最高法院、行政法院及公務員懲戒委員會均維持現制，分別掌理民、刑事訴訟終審審判、行政訴訟終審審判及公務員.
懲戒等審判權。
㈢司法院仍職掌司法行政權，但司法行政業務重心應予調整，將裁判督導、法律問題研議業務完全交由審判體系自治；
司法院則強化司法保護、研究發展與行政監督的功能Q
㈣調整司法院決策組織，以常設的司法院會議為主要決策機關。
三、上述「現制改良案」的構想，雖已儘量淡化司法院司法行政的色彩，仍無從消弭前述一所指的兩項疑慮。因此，在本
年提出的司法改革具體革新措施中，重提研議此問題，期以司法院審判機關化為方向，在全國司法改革會議中提出討
論，期獲致具體可行之方案。
具體方案
甲案(一元多軌) ,
一、司法院内設各庭，行使釋憲權與審判權。
I 一、大法官組成憲法法庭，掌理釋憲權、政黨違憲解散權及政務官的懲戒權(政務官的懲戒權部分，民間團體版認為政務
官無懲戒之問題)。 C
三司法院另設民事訴訟庭、刑事訴訟庭及行政訴訟庭，分別掌理民事、刑事及行政訴訟(現制公務員懲戒事務官部分併
入)審判權，並負責統一法律見解。
一乙案一(多元多軌)
一、司法院保留。
一一、大法官會議憲法法庭化，掌理釋憲權、政黨違憲解散權及政務官的懲戒權(政務官的懲戒權部分，民間團體版認為政
務官無懲戒之問題)。
三最高法院、行政法院維持現制，分別掌理民事、刑事及行政訴訟(現制公務員懲戒事務官部分，於行政法院設公務員
懲戒庭審理)審判權。
丙案I (多元多軌)
一、  司法院保留，由大法官組成，負責解釋憲法及政黨違憲案件之審理。
二、  最高法院、行政法院及公務員懲戒委員會均維持現制，分別掌理民、刑事訴訟終審審判、行政訴訟終審審判及公務員
懲戒等審判權。
丁案I (一元單軌)
司法院置大法官十三至十五人，掌理民事、刑事、行政訴訟審判、公務員懲戒、憲法解釋及政黨違憲解散權。
戊案I三元二軌)
一、  司法院改制為憲法法院及最高法院。
二、  憲法法院掌理憲法之解釋及政黨違憲案件之審理。
三、  最高法院掌理民事、刑事、行政訴訟之審理及公務員之懲戒。


提案二I (提案者：司法院、民間團體)
司法行政權的分配與歸屬
I背景說明
憲法第七十七條規定：「司法院為國家最高司法機關，掌理民事、刑事、行政訴訟之審判，及公務員之懲戒。」第七
十八條規定：「司法院解釋憲法，並有統一解釋法律及命令之權。」但在現行制度下，司法院除設大法官掌理解釋憲法、
統一解釋法律及命令外，並未直接掌理民事、刑事、行政訴訟之審判，及公務員之懲戒，而另掌理司法行政業務，易使人
誤解司法院僅為純粹的司法行政機關。由此，產生兩個問題：㈠現行制度與憲法原意不完全相符•，㈡造成司法行政凌駕審
判的形象，有損民眾對審判獨立的信賴。為消除外界對司法行政凌駕審判的疑慮，司法院主動建議研究此議題。自民國八
十三年十月間起，前司法院司法改革委員會第一小組即予研議，就此問題列出三個改革方案，其内容分別為㈠司法院設憲
法法庭、民事庭、刑事庭、行政裁判庭及公務員懲戒庭，使司法院最高審判機關化；㈡採二元化雙軌制，由大法官組成憲
法法院，專司解釋憲法，審理憲法爭訟事件。最高法院與行政法院則或仿韓國體例合併為一個最高法院，或者仿德、奧等
歐洲國家體例，仍設多軌制的司法制度•，㈢仿美、B等國司法制度，由若干大法官組成最高審判機關，其職掌除解釋憲法
及統一解釋法律、命令外，並及於民事、刑事、行政訴訟的審判及公務員的懲戒。但該委員會結束時，未獲致具體結論，
為此另行成立「司法院定位研究委員會」，繼續研討。經此研究委員會研議後，提出「現制改良案」的建議，其基本原則
仍係司法院保留司法行政權，但司法行政業務重心應予調整，將裁判督導、法律問題研議業務交由審判體系自治，司法院
則強化司法保護、研究發展與行政監督功能。此現制改良案雖已淡化司法行政色彩，仍無從消弭前述二項疑慮，因此再就
司法行政權的歸屬提出討論。
具體方案
@維持現狀，並於憲法中增訂司法院有審判規則制定權
一、  司法院為最高司法機關，除掌理解釋及審判權外，另職掌司法行政業務。司法行政成效是由司法院院長對人民負責，
司法院會議應定位為院長的諮詢機關，廣納各界人才，擴大司法參與，裨益司法政策的形成與推動，促進司法行政的
内容現代化，並由秘書長承司法院長之命統籌各廳、處，使司法行政權的行使權責相符。
二、  淡化司法院的司法行政色彩，調整司法行政業務，將裁判督導、法律問題研議業務完全交由審判體系自治；司法院則
強化司法保護、研究發展與行政監督功能。
三、  於憲法中增定司法院有審判規則制定權，蓋要順利推動各項審判業務，關於審判權如何行使的規則務必完備、適應時
需，且應由最高司法機關制定，以免因立法機關的立法程序延宕，影響法院司法權的順遂行使。
乙案I
一、  司法行政權由司法院或(於司法院定位採二元二軌或多元多軌之制度時)分由各終審法院職掌。
二、  司法院或(於司法院定位採二元二軌或多元多軌之制度時)各終審法院設司法會議，為司法院院長或各終審法院院長
之諮詢機關，廣納各界人才，擴大司法參與，裨益司法政策的形成與推動，促成司法行政的内容現代化。
三、  將裁判督導、法律問題研議業務完全交由審判體系自治，司法院或各終審法院則強化司法保護、研究發展與行政監督
的功能。
四、  司法院或(於司法院定位採二元二軌或多元多軌之制度時)各終審法院設人事審議委員會審議司法人事行政事項。
五、  於憲法中增訂司法院或(於司法院定位採二元二軌或多元多軌之制度時)各終審法院有審判規則制定權，蓋要順利推
動各項審判業務，關於審判權如何行使的規則務必完備、適應時需，且應由最高司法機關制定，以免因立法程序延
宕，影響法院司法權的順遂行使。
六、  司法會議及司法人事審議委員會應加入律師公會全國聯合會推選代表若干人。
.

一丨二落實人民祈訟權之保障
㈠建立辯護權為刑事被告基本人權之具體制度
提案一 I (提案者：司法院、法務部、民間團體、最高法院學術研究會)
强化辯護人之功能
|背景說明I
為兼顧刑事訴訟制度發現眞實與保障人權之要求，辯護依賴權應係刑事被告之基本人權，尤其將來若採行當事人進行
主義後，在當事人攻擊防禦之法庭活動中，面對擁有強制處分權之檢察官的追訴，「誰來保護被告？」之問題，尤不容忽
視。基於當事人對等、武器平等之觀點，確保被告接受辯護人援助之機會，充實公設辯護制度及強化辯護功能，自屬重要
之課題。依據現行刑事訴訟法之規定，僅一定刑度以上之重罪為強制辯護案件，至於罪刑較輕但無資力之被告，則無法請
求義務辯護，且強制辯護案件僅限於審判中應為，被告選任辯護人，致使犯罪嫌疑人於偵查中仍欠缺有效之保護。惟就理論
上言，除強制辯護案件外，針對無資力之被告，亦應設有義務協助辯護制度，以期使被告能充分進行防禦，且強制辯護案
件更應擴及至偵查中。另外，依據現行刑事訴訟法之規定，偵查中固得選任辯護人，但辯護人僅得於檢察官、司法警察官
或司法警察訊問被告或犯罪嫌疑人時在場，至於檢警實施搜索、扣押或勘驗時，辯護人未能在場，縱或在場，亦未能表示
意見，對於人權之保障，仍屬不周。另辯護人並無強制處分權，若檢警未能積極保全有利於犯罪嫌疑人之證據，將嚴重損
害犯罪嫌疑人日後防禦之能力。因此，強化辯護人於偵查中之功能，以期避免被告成為偵查之客體，將有助於貫徹人權之
保障；辯護人於偵查中積極介入，並就有利或不利於被告之證據一體保全，將有助於促使檢警提昇科學辦案之能力，充分
縝密蒐集證據，亦將能促使眞實之發現。
具體方案
一、  強化辯護人於偵查中之功能(民間團體、最高法院學術研究會提)
㈠修正刑事訴訟法，明定檢警實施搜索、扣押、勘驗時，辯護人得在場並表示意見。
㈡修正刑事訴訟法，增設證據保全程序，犯罪嫌疑人、被告或辯護人於偵查中認為證據非予保全將有滅失或礙難使用之
虞者，得向法院聲請保全證據。
㈢修正刑事訴訟法，明文規定強制辯護案件擴及至偵查中。
二、  增設無資力被告得請求義務辯護(或國選辯護)之制度(司法院、法務部、民間團體、最高法院學術研究會)
無資力被告所犯者雖非強制辯護案件，但亦得請求法院指定律師為其義務辯護(即仿日本國選辯護人制度)，其報酬
由國家編列預算支應，從而被告在面對檢察官之攻擊時，可有充分之防禦能力，以達到武器平等之理想。法院亦可委
由辦理法律扶助之財團法人或律師公會處理義務辯護律師之指定事宜。惟針對無資力被告之請求義務協助辯護之適用
範圍，提案人之主張有所不同：
㈠僅適用於審判中案件。(司法院、法務部提)
㈡包括審判中及偵查中案件。(民間團體、最高法院學術研究會提)
為此，司法警察人員、檢察官及法官於初次訊問犯罪嫌疑人或被告時，不但應先告知受訊問者有選任辯護人之權利，
並應告知其若無資力，可請求法院或法院指定之團體(如辦理法律扶助之財團法人或律師公會)指定律師為其義務辯
護。
英國、美國、日本


實施步驟及時程
儘速修法實施，若在短期内，因為國家財政負擔或辯護體制上配合困難，致難以全面採行偵查中義務辯護制度時，則
最起碼於現階段，應儘速修法針對某些特定之重罪案件，先行適用。例如，屬於刑事訴訟法第三十一條第一項之強制辯護
案件，於偵查中犯罪嫌疑人無資力自行選任辯護人者，得於受羈押審查之訊問時，請求法院或委由辦理法律扶助之財團法
人或律師公會指定義務辯護律師為其防禦。
提案二I (提案者：民間團體、最高法院學術研究會)
全面檢討公設辯護制度
背景說明
公設辯護人制度行之有年，惟在公設辯護人於欠缺競爭與淘汰壓力之情況下，績效不彰，公設辯護人對於案情不了
解.，僅於審判期日到場行禮如儀者，所在多有，導致公設辯護制度形同虛設，實有澈底檢討公設辯護制度之必要。
具體方案
廢除公設辯護人制度，強制辯護案件及為無資力被告提供義務辯護協助案件得利用各地律師公會之人力資源，由法院
指定律師擔任辯護人，並以原公設辯護之相關預算移為必要之經費。於過渡時期，應嚴格考核並積極淘汰不適任之公設辯
護人。
㈡強化法律扶助
^3 (提案者：司法院、法務部、民間團體)
强化法律扶助
I背景說明I
我國訴訟制度固未採取律師強制代理，但是若未經具有專業能力之人代理，則兩造攻擊防禦之能力恐有天壤之別，武
器平等原則將徒託空言。民事訴訟法中雖有訴訟救助之規定，但僅係暫免繳納訴訟費用而已，實未能對無資力者提供必要
之積極協助。更何況，為避免司法資源之浪費，訴訟結構之金字塔化乃係各界共識，惟若一味限制上訴，而未能平衡兩造
攻防能力，則恐將造成人民訴訟權之剝奪，更難獲得人民對司法之信賴。是故，建立完整之法律扶助制度，實迫在眉睫。
.具體方案
一、  設立財團法人辦理法律扶助事宜(司法院提)
仿傚日本及英國的制度，成立財團法人法律扶助基金會，或由國家指定財團法人，接受國家之預算補助及各界捐助，辦
理對無資力者之法律扶助事宜。法律扶助之實際運作，以律師公會為主體，結合各地律師公會之力量辦理。
二、  立法明定律師每年應撥出一定時數，從事法律扶助X作(司法院、民間團體提)
修改律師法，明定由律師公會全國聯合會公布律師每年應從事一定時數之法律扶助。律師若未能從事社會公益之法律扶
助服務達基本時數要求而無正當理由時，應以金錢折算公益金，撥入所屬地方公會成立的法律扶助基金。
Ilf建立無資力之被害人或告訴人得請求訴訟扶助之制度(法務部提)
妥善規劃建立對被害人或告訴人之訴訟扶助制度，以期保障被害人或告訴人之權益：


㈠由國家編列經費，給予無資力者訴訟救助。
㈡成立專責機構，受國家委託，辦理訴訟扶助事宜。
一丨三研採建立人民參與司法審判之制度
WU1 (提案者：法務部、民間團體)
.人民對司法審判之參與
I背景說明I
為避免職業法官之審判可能拘泥於法條上之認知，對社會之法律情感及價値觀念體認不足，應就具有專業性、特殊性
之案件類型，引進國民參審制度，以提昇國民對司法之信賴。
具體方案
引進國民參審制度(法務部、民間團體提)
立法明定：
一、  少年案件、家事案件、勞工案件、智慧財產權案件、醫療糾紛案件及重大刑事案件等實施參審制。
二、  國民參審員之資格、遴選、研習、任命、職權、義務及迴避，應以法律定之。
三、  國民參審員於行使職務期間亦相當於法官，應受一定保障。
四、  參審員蒞審時，與穿著法袍之職業法官並列於法官席位。審判長為職業法官，指揮訴訟程序之進行，參審員遇有疑惑
不解之處，得要求暫停訴訟程序，以便退入評議室，與其他承審法官交換意見。參審員對於事實認定及量刑輕重皆與
職業法官有平等之表決權。
五、  因國民參審員非職業法官，並無終身職之身分保障，是引進參審制度，可能涉及違憲與否之爭議。就此，如有必要修
憲，即應進行修憲。


採參審制國家：德國、奧地利等
提案二I (提案者：民間團體)
人民監督檢察官職權之行使
【附註：最高法院相關提案詳見議題二丨一之㈠提案五—㈣】
背景說明
檢察官乃係國家公益之代表人與追訴權之發動者，職權行使是否能獲得人民之信賴，事關重大，尤其若於刑事訴訟制
度採行緩起訴制度，或擴張檢察官對於案件是否起訴之裁量權，實更有監督檢察官職權行使之必要。
具體方案
於檢察官(署)法明定，參考日本之檢察審查會制度以及美國之大陪審制度，設立檢察審查會，審查員係依個案由該
地檢署轄區内之公民抽籤組成，使民眾得以參與監督檢察官可能之濫權不起訴或緩起訴。
提案三I (提案者：司法院、民間團體)
人民對民事事件得否合意選擇法官
背景說明
司法裁判品質若未獲信賴，則上訴率偏高，將導致訴訟資源之浪費。仲裁制度的最大優點，乃係當事人可自行選定仲
裁人，裁判者與被裁判者間有最基本之信賴基礎，因而更具人性化。民事訴訟制度是否可酌採仲裁制度之優點，使人民得
合意選擇法官，包括合意遴選職業法官組成受訴法院，此項表意將具有表明對裁判之信賴度及評鑑法官等功能；此外，在
一定要件下，人民是否亦得合意遴選非職業法官組成受訴法院，使其審判特定類型事件，此制將能吸取法曹一元制、參審
制之精神及優點，並貫徹人民之程序選擇權。既經合意選擇法官，兩造對裁判之信服度應能提昇，故應僅有一個事實審，
僅於合乎一定要件時，得飛躍上訴第三審。此制能吸取仲裁制度之優點，但經選任之法官依民事訴訟程序依法審判，且裁
判有既判力，故仍與仲裁制度有別。
具體方案 、
gg人民就民事案件得合意選擇法官(民間團體提)
立法明定：
一、  在一定範圍内，人民得合意遴選職業法官組成受訴法院。
二、  在一定要件下，人民得合意遴選非職業法官組成受訴法院，使其審判特定類型事件。
nf此等案件只有一個事實審，僅得飛躍上訴第三審。
人民不得合意選擇法官(司法院提)
一、既有仲裁制度設計，讓當事人雙方可於爭議發生前或發生後，選擇其信賴之仲裁人解決紛爭，達到迅速、省費、專業
處理之效果，且仲裁人之資格並無限制，任何受雙方當事人信賴之第三人均得擔任仲裁人，其仲裁判斷又與法院確定
判決有同一效力，已足供作當事人合意解決紛爭之需要，不須破壞現有體制，將強制解決紛爭之民事訴訟程序予以仲


裁化。
二、  破壞隨機式分案之機制，影響民眾公平、.均等使用司法資源之機會：
㈠法院現行分案作業，均採電腦隨機式分案方式，使所受理之事件經由一客觀、公正途徑等量均分於全體法官，其公正
性、客觀性向為民眾及法官所信賴。若民事訴訟制度可由人民合意選擇法官，將破壞現行隨機式分案機制，易啓投機
之心。
㈡現行分案作業，使法官有平等審理各種類型事件之機會，且經由電腦分案，各法官受理件數相當，勞逸較為均衡。如
許人民得合意選擇法官，可能發生某特定類型或較為簡易或特別繁雜事件，集中由某法官審理之現象，易生勞逸不均
之情事，甚且造成該法官案件審理遲延，反使當事人之權益受影響。
㈢就一般涉訟民眾而言，每一當事人應有公平、均等使用司法資源之權利。現行分案作業可將全部民事事件，以最客
觀、合理、公平之方式分由法官審理，設民事訴訟採當事人得合意選擇法官之方式，則未能達成合意之當事人，其訴
訟可能僅侷限於分由未被選擇之法官審理，無形中剝奪未能達成合意當事人公平、均等使用司法資源之權利。
三、  有關人民得合意選擇非職業法官部分，因我國憲法第八十條及第八十一條所規定法官依據法律獨立審判及法官身分之
保障條文，僅限於專職之法官，如採取非職業法官參與審判工作，顯與憲法規定有違。
一丨四民事祈訟制度之改革
強化第一審之事實審功能，使第一審成為事實審審判中心，第二審採事後審或嚴格限制的
續審制，第三審採嚴格法律審並採上訴許可制
提案一|一 (提案者：司法院、民間團體)
推行民事事件審理集中化，强化第一審之事實審功能，使第一審成為事實審審判中心
I背景說明I
我國民事訴訟之審理程序，實務上向採併行審理主義，使多數之案件可立即同時進行而不必等待，惟因民事事件日漸
增加，案情日益複雜，法官同時審理多數案件，對案情之記憶較易模糊，加以當事人又多於言詞辯論期日始提出書狀，致
法官無法於審理期日就案件深入調查，而須一再改期，不但造成程序浪費，亦使當事人枉費許多勞力、時間及費用。又因
每一事件之審理期日間隔拉長，法官無法同時獲得完整之心證，致過於依賴筆錄記載之内容而為裁判，導致直接審理主義
及言詞審理主義空洞化。尤其，民事訴訟之第二審採行續審制，又以隨時提出主義為原則，致造成第一審空洞化及第二審
肥大化之現象。為改進此審理方式之缺失，使訴訟程序妥速進行，應推動民事事件審理集中化制度，藉以強化第一審之事
實審功能，使第一審成為事實審之中心。
具體方案
1、配合民事事件審理集中化之需要，修正民事訴訟法相關條文，修正草案並已函送立法院審議。
二、加強法官職前及在職訓練，提昇法官整理爭點、集中調查證據及認定事實之能力。


三、加強律師職前及在職訓練，提昇律師蒐集證據、整理爭點之能力。
德國、日本。
配套方案
一、  法官培訓制度改良。
二、  律師能力考訓制度改良。
三、  律師強制代理制採行。
四、  法律扶助制度建立。
實施步驟及_
一、實施步驟：修法、訂定相關作業規定、加強法官及律師培訓、建立法律扶助制度。
一 「時程：經常性辦理。
I提案二|(提案者：司法院)
第二審採事後審或嚴格限制的續審制，第三審採嚴格法律審並採上訴許可制
|背景說明
現行民事訴訟法就第二審程序之進行採續審制，且以隨時提出主義為原則，故當事人常至第二審才提出攻擊防禦方
法，致審理之重心移轉於第二審，造成程序拖延；又現行法就第三審之上訴，採上訴利益數額限制，使有限的司法資源無
法合理分配。為改進此制度之缺失，司法院版民事訴訟法修正草案將第二審改採嚴格限制的續審制，第三審酌採上訴特許
制並採律師強制代理，期能藉此發揮各審級應有之功能，健全訴訟制度。
具體方案
一、  修正民事訴訟法相關條文，修正草案並已函送立法院審議。
二、  加強法官職前及在職訓練，提昇法官整理爭點、集中調查證據及認定事實之能力。■
三加強律師職前及在職訓練，提昇律師蒐集證據、整理爭點之能力。
四、俟第一審法官之素質提高，裁判品質提昇後，即進一步研究第二審採事後審制，第三審採嚴格法律審並採上訴許可
制。
配套方案
1、法官培訓制度改良。
二、律師能力考訓制度改良。
三律師強制代理制度採行。
四、法律扶助制度建立。
實施步驟及時間
一、實施步驟：修法、訂定相關作業規定、加強法官及律師培訓、建立法律扶助制度。
一一、時程：經常性辦理。


I提案三|(提案者：民間團體)
除小額訴訟及簡易訴訟程序外，第一審應採行合議制
背景說明
訴訟結構之金字塔化，實係以提昇第一審之審判品質為其重要前提，尤其第一審特別接近事實發生之時點，若第一審
未能盡調查攻防之能事，上級審往往已因時間經過而證據不存，導致事實眞相難明。且若第一審之審判品質未能提昇，則
第二審改為事後審，第三審採行許可上訴制等制度，皆將徒然限制人民訴訟權，而毫無正當性或可行性可言。然而，目前
第一審之法官，多為資歷經驗皆有所不足之年輕法官，致使裁判品質經常難獲信賴。為強化第一審之審判功能，除簡易案
件外，第1審應採行合議制，並落實合議制度，使第一審公判確實成為事實審之中心。
亘|(體方案
配合訴訟結構之金字塔化，民事訴訟法明文規定，除小額訴訟及簡易訴訟程序外，第一審審判應採行合議制。
一—五、合議制度之落實
一背景說明
目前民、刑事訴訟第二審雖採行合議制，惟民事準備程序與刑事調查程序皆由受命法官進行調查證據，實已未能貫徹
直接審理及言詞審理之精神，審判長與陪席法官未能深入瞭解案情，致使言詞辯論期日之審理程序流於形式，評議功能不
彰，合議制度求其審慎之目的無法達成，是應立法明定使評議紀錄應於審判後公開，並研討判決書得否附記不同意見書。
WWTU提案者：民間團體)
評議紀錄得於審判後閱覽 ~
一具體方案一
修改民、刑事訴訟法，明定行合議審判之案件，於訴訟程序中，應將卷證資料提供每位參與審判之法官乙份，且評議
紀錄得於審判後閱覽之。
提案二U提案者:司法院、民間團體)
判決書得否附記不同意見書
具體方案
判決書得附記不同意見書(民間團體提)
-


修改民、刑事訴訟法，明定判決書得附記不同意見書，以促使合議庭法官能確實評議，並權責相符。
「乙案I判決書不得附記不同意見書(司法院提)
判決書不得附記不同意見書，因恐有損司法威信及增加訟源之虞。