第三組分組會議結論
第一議題：法官之人事改革
提案一 ：「法官的資格與任用」
共識：審、檢、辯實施三合一考選制度。
但對於將來法官是否由檢察官、律師、學者轉任而廢除法官考試，則分為：
甲案：九十六年以前，廢除法官考試，完全由一定資歷之檢察官、律師、學者轉任，贊成者：張富美、蔡明憲、林益山
、黃國鐘、黃教範、謝啓大、呂太郎、陳猷龍、陳錦隆、黃立、李家慶、魏早炳、魏千峰、林國賢、張世興、林
子儀、王如玄、劉光華，共十八人。
乙案：維持現制，贊成者：歐育誠、劉瑞村、盧仁發、蕭新煌、黃宗樂、韋端、林錦芳、顏大和、朱武獻、朱楠、周占
春、越方如、莊碩漢、吳豐山、吳英昭、許慶復、曾勇夫、黃文國、黃榮村、張升星、林永義、朱坤茂、王錦村
、廖義男，共二十四人。
提案二：「司法官訓練所應否改隸司法院」
具體方案有二：
甲案：維持現行體制，贊成者：劉幸義，、李家慶、歐育誠、吳豐山、朱楠、曾勇夫、莊碩漢、許慶復、越方如、林永義
、朱坤茂、王如玄、吳英昭、顏大和、盧仁發、張富美共十六人。
乙案：改隸司法院，贊成者：陳猷龍、劉瑞村、黃立、黃文_、黃教範、黃國鐘、黃宗樂、魏早炳、張升星、林國賢、
陳錦隆、林子儀、林錦芳、王錦村、呂太郎、周占春、林益山、蔡明憲、魏千峰、廖義男、黃榮村、蕭新煌、謝
啓大、張世興，共二十四人。
(註：投票其他：韋端、朱武獻、劉光華，共三人)
關於考選後，由何機關辦理訓練，分為：
甲案：合考分訓，贊成者：黃榮村、陳錦隆、韋端、李家慶、顏大和、魏早炳、魏千峰、劉光華、張升星、林子儀、王
如玄、王錦村、張富美、黃教範、黃國鐘，共十五人。
乙案：合考合訓，贊成者：盧仁發、曾勇夫、劉瑞村、林益山、蕭新煌、蔡明憲、越方如、歐育誠、廖義男、朱坤茂、
林永義、林國賢、黃宗樂、謝啓大、林錦芳、周占春、朱武獻、朱楠、呂太郎、張世興、吳英昭、許慶復、莊碩
漢、黃立、黃文國、陳猷龍，共二十六人。
【提案三】「探討法官之公務員屬性及其俸給制度」
共識：法官之屬性係屬特殊職務之公務員，其人事有關事項，應另定法律予以規範。未全面廢除法官官職等之前，應研
究取消法官職等之限制，使一、一一、三審法官均可到達最高職等，以鼓勵資深法官留任於下級審。
【提案四】「如何强化法官自治」
共識：強化法官會議事務分配的功能，以法官自治方式分配審判事務，使審判事務分配公平化、合理化，以落實審判獨
立；至於法院其他行政業務，除法官司法事務分配外，則由各法院院長綜理之。 .
【提案五】「法官專業化之要求」


共識：法官應就不同專門領域案件，依具體情況，設專業法院或法庭，並使法官久任其位，法官在職中應適當施以在職
訓練，因個案之需要，得聘請專家參與案件。
第二議題：檢察官之人事改革
【提案一】「以法律明定檢察官之司法官地位，並確立檢察官之公益代表人身分，以執行法院組織
法所賦與任務」
共識：依司法院大法官釋字第三九二號解釋，檢察官行使職權，其作用當屬廣義司法之一，檢察機關亦屬廣義之司法機
關，檢察官具公益代表人身分，但與依據法律獨立審判之法官究有不同。
【提案二】「制定檢察官法並明定檢察官之身分保障」
共識：檢察官之特遇及身分保障與法官相同，應以法律定之。
具體方案：至於以何種法律方式定之，分具體方案有三：
甲案：準用法官法、贊成者有：劉瑞村、黃榮村、黃文圓、呂太郎、周占春、林錦芳、朱武獻、張升星、林國賢、王錦
村共十人。
乙案：制定檢察官法—贊成者有：魏千峰、魏早炳、廖義男、陳錦隆、陳猷龍、黃立、吳豐山、韋端、李家慶、張世興
、張富美、黃教範、黃國鐘、蕭新煌、謝啓大、林子儀、王如玄共十七人°,
丙案：制定司法官法—贊成者有：劉幸義、蔡明憲、林益山、顏大和、劉光華、歐育誠、許慶復、吳英昭、越方如、曾
勇夫、莊碩漢、朱楠、盧仁發、朱坤茂、林永義共十五人。
(註：投票其他：黃宗樂一人)。
【提案三】「檢討現行法曹考訓、.養成之過程及加强法曹在職教育，以提昇法曹之素質，保障人民
之權益」
共識：法曹除法官外，自包括檢察官及律師，其養成過程及在職教育，在質與量(方式另為斟酌)方面均應積極提昇加
強，以保障人民權益。
【提案四】「探討檢察體系之組織及人員配置，以有效運用檢察人力，並貫徹檢察體系外部獨立」
共識：檢察總署之歸屬及檢察總長之任命方式宜維持現制。
【提案五】「檢察一體原則之制度化及透明化」議題
共識：為使「檢察一體」健全運作，有必要將檢察一體原則予以制度化、透明化，並釐清檢察官協同辦案的内涵及建立
檢察事務分配的原則，使檢察官辦案在法律的基礎上更具自主性及獨立性，也可使檢察長的指揮監督更明確、更
透明。
【提案六】「是否廢除高等法院檢察署之層級」
共識：高檢署維持現制，但員額如何合理分配，宜作全面性考量。


【提案七】「增設地方法院檢察署簡易分署」
共識：簡易分署之設置問題，多數發言人並不贊成。惟為有效打擊犯罪，落實法庭活動，應適度增強檢察官之人力、物
力配備。
第三議題：「探討法官與檢察官之評鑑、監督與淘汰」
【提案一】「建立法官評鑑制度」
共識：對於法官、檢察官評鑑制度之設立，與會人員均表贊成，但法官、檢察官之任務、功能等互有不同，其評鑑之發
動時期，個案評鑑或區域全面評鑑如何？評鑑委員產生之方法、程序，如何申辯？如何召開聽證？評鑑效果、時
效如何？尚可再斟酌設計。
【提案二】「建立檢察官評鑑制度」
共識：關於司法官之評鑑、監督，應一併予以法制化，加以規範。
【提案三】「建立法官之職務監督」
共識：法官、檢察官守則因應時代變遷作必要之修正，要求法官與檢察官均能遵守守則之要求。
【提案四】「建立法官之淘汰制度」
【提案五】「立法明定檢察官之淘汰制度」
共識：經法定程序認定不適任的法官、檢察官，應依法予以淘汰。
第四議題：律師制度之改革
【提案一】「律師評鑑制度」
共識：律師與法官、檢察官均為司法制度不可或缺之一環，在權責相符原則下，應予肯認，應研究結合社會民眾、法官
、檢察官、律師共同參與。律師評鑑應與律師懲戒制度相結合，其實體面與程序面應予法制化，方式可參照法官
、檢察官評鑑制度，組成評鑑委員會辦理評鑑相關事宜，如符合法定事由，得依法移付懲戒，若確屬不適任之律
師，應予淘汰。
【提案二】「健全律師懲戒制度」
共識：參照司法院釋字第三七八號解釋，於高等法院、最高法院分別設立初審、終審之懲戒法庭，程序應訴訟化，採言
詞辯論、直接審理、對審制度，至其他詳細規定，再予斟酌。
【提案三】「强化律師自治」


共識：律師自治屬重要問題，至主管機關誰屬，律師公會屬何性質，懲戒方式等，在制度未周妥前，仍維持現制。
第五議題：有關「落實司法獨立丨反特權、反貪污、反黑金、反干預」之臨時提案
共識：建請司法機關迅速辦理、明快審結，並依下列原則處理：
㈠選舉相關之司法案件，應儘快審結。
㈡應公布涉案立委等民意代表名單，涉案民代如情節重大，應限制其出境。有關機關應監督所屬於立法院休會期間，儘
速審結。
㈢限制已確定判決，在一定刑度以上者不得參選。
㈣落實司法内部、外部獨立。
第六議題：關於「司法官養成教育環境—法學院之組織」之臨時提案
共識：「法學院得不設學系，而庇法律專業領域分設研究所。教師歸屬研究所；學生直接歸屬法學院，得分設學士班、
碩士班與博士班。」之意見應予重視，由司改會轉送教育部參考辦理。
附帶建議：
一、  建議考試院對律師考試儘量增加錄取名額。
二、  建議成立監督機制，以監督本次大會決議之執行。