全國司法改革會議議題
第二組：
二—一 、刑事訴訟制度之改革
㈠探討增強當事人進行主義及其配套措施
提寒：
i.研採起訴卷證不併送制度(提案者：法務部、民間團體、最高法院學術研究會)
2•採行訴因制度(提案者：最高法院學術研究會)
3.  確立當事人調查證據之主導權及法院依職權調查證據之補充性格(提案者：司法院、民間團體、最高法院
學術研究會)
4.  確立檢察官之實質舉證責任(提案者：司法院、法務部、民間團體、最高法院學研究會)
5.  配合採行當事人進行主義應有之配套措施
⑴促進當事人實質平等—強化辯護功能(提案者：司法院、法務部、最高法院學術研究會)
⑵減輕處理案件之負擔(提案者：司法院、法務部、民間團體、最高法院學術研究會、陳瑞仁委員)
⑶推動刑事審判集中審理制(提案者：司法院、法務部)
⑷強化制衡檢察官不起訴之機制(提案者：最高法院學術研究會)
(5)檢官人力物力資源之改善(提案者：法務部、陳瑞仁委員)
㈡強化第一審之事實審功能，以第一審為事實審審判中心，第二審採行事後審，第三審採行嚴格法律審並採上


提案；
1.  嚴謹證據法則(提案者：司法院、民間團體、最高法院學術研究會)
2.  落實及強化交互詰問之要求(提案者：司法院、民間團體、最高法院學術研究會)
3.  限制訊問被告及調查被告自白之時期(提案者：司法院、民間團體、最高法院學術研究會)
4•區分認定事實與量刑程序(提案者：最高法院學術研究會)
5•除簡易案件之外，第一審應採行合議制(提案者：民間團體)
&修正自訴制度，確定以公訴為主，自訴為辅之訴訟架構(提案者：最高法院學術研究會)
^第二審研採「事後審查審」(提案者：司法院、民間團體、最高法院學術研究會)
S•第三審研採嚴格法律審或併採上訴許可制(提案者：司法院、最高法院學術研究會)
9•適度修正非常上訴制度(提案者：最高法院學術研究會)
ia禁止為受判決人之不利益聲請再審(提案者：最高法院學術研究會)
二—二、刑事法庭席位之改造
提案：
i.研議刑事法庭中檢察官與被告席位之設置(提案者：司法院、法務部、民間團體)
二—三、強化檢察體系，提昇犯罪偵防能力
提案：
I.增加檢察官員額及其輔助人力，求取院檢資源平衡，減輕檢察官之偵查事務負荷，俾能擔負新制度下之重
大責任(提案者：法務部、陳瑞仁委員)
2•偵查中強制處分之決定是否由法院為司法審查(提案者：法務部、最高法院學術研究會)
3.  重新定位檢、警關係，調整檢察官公訴任務與偵查任務的分工，確立以檢察官為偵查主導者的檢、警合作模
式(提案者：法務部、民間團體、最高法院學術研究會、陳瑞仁委員)
4.  提昇檢、警、調之科學辦案能力(提案者：民間團體)
分龃會議議題及紀錄丨第二組 一〇二七

第二組：
二I1刑事拆訟制度之改革
㈠探討增強當事人進行主義及其配套措施
I議題說明
現行刑事訴訟法，以職權進行主義為基本架構，賦予法官調查證據之職權，整個訴訟程序的進行，包括法庭活動，均
由法官操控。此制度自制定施行以來，迄今已歷六十餘載，其間由於時代之社會思潮演進及刑事觀念更新，雖曾酌採當事
人進行主義之精神，朝加強檢察官舉證責任、確保當事人及辯護人在場權等實現當事人對等之方向修正，惟仍不脫職權進
行主義之架構。多年來實務運作之結果，發現法院、檢察官、被告之三方關係嚴重失衡，允宜更張。
提案一 I (提案者：法務部、民間團體、最高法院學術研究會)
研採起訴卷證不併送制度
背景說明
長期以來，我國之刑事審判，由於起訴程式採行卷證併送，法院承繼檢察官之心證繼續積極發現眞實，而在檢察官期
待法官協助發現眞實的情結下，可能造成檢察官輕率起訴以及怠於到庭實行公訴之缺失。在原告之檢察官多半未到庭實行
公訴之情形下，已對被告形成先入為主偏見的法官取代未到庭之檢察官追究被告犯罪的結果，刑事審判淪為審判者之法官
與一方當事人之被告對決之場面，且審判流於書面審查，忽視被告之防禦權益，審判實務已愈形糾問化、職權化及官僚
化，成為偵查的延長。而在沈重的審理案件負荷下，上開問題惡性循環之結果，我國刑事審判已嚴重偏離了憲法及刑事訴
訟法所要求之公平審判的理念，刑事司法公信力低落。因此如何重建公平之審判，同時採取相關之配套方案有效解決審理
刑事案件之負擔，是刑事訴訟改革之不二法門。而改革之關鍵點乃在如何防止審判者事先接觸卷證，排除預斷，嚴守其客
觀第三者之角色而以空白之心證蒞臨公判庭，期符合公平法院之理念及貫徹無罪推定之原則。
具體方案
採行卷證不併送制度(最高法院學術研究會提)
起訴程式採預斷排除原則，卷證不併送，同時禁止餘事記載，以排除法官之預斷，符合公平法院之理念及貫徹無罪推
定之原則。而因防止審判者單方面的承繼追訴者之心證，有助於使彼此權責分明，貫徹當事人進行主義；且因證據是當事
人持有中而不存在於法院，故審判期日調查證據的範圍、程序及方法由當事人主導，有助於落實以第一審公判為中心之言
詞審理及集中審理：
一、  卷證不併送：修正刑事訴訟法第二六四條第三項，規定起訴時，不得將卷宗及證物一併送交法院。
二、  禁止餘事記載：修正刑事訴訟法第二六四條第二項，規定起訴書内犯罪事實之記載，應儘可能載明日時、處所及方
法，以明示構成犯罪之特定事實，不得引用足使法院產生預斷之虞之書類或其他物件之内容。
美國、日本
I配套方案I
一、減輕檢察官及法官處理案件之負擔。
11、強化辯護功能。


三、加強檢察官到庭實行公訴之能力，法曹三者有關證據法則之嫻熟，交互詰問等法庭技術的訓練。
1K1施步驟及§
儘速修法通過，並設一年半之緩衝期後施行。
B採起訴卷證併送法院制及參審制併行(法務部提)
繼續採行現行之起訴卷證併送法院制度，同時配合採行參審制，只要參審員於審判期日前不接觸證據即可達到預斷排
除之目的，法官事先接觸卷證，並不影響事實認定之公平性。同時對於被告或辯護人所提出或主張之證據，法院於準備程
序及審判期日前亦有向檢察官告知之義務，以利檢察官準備辯論。
德國
配套方案
參審制之採行
提案二I (提案者：最高法院學術研究會)
採行訴因制度
I背景說明I
依我國目前實務運作，由於㈠審判之對象是具有潛在擴張性之起訴事實；㈡是否有不可分之關係係依法院之審理結果
為認定，在起訴事實同一性的範圍内，法院得依其心證劃定審判之對象•，㈢法院所形成之心證，基本上係依職權調查之結
果，且多半基於書面之審查，而非在公判庭上透過當事人之反對詰問證人之活動中形成，在此種情形下，被告防禦的對象
並不是對造當事人檢察官的攻擊，而是依憑主觀之心證劃定審判對象之審判者本身，不符公平法院之理念，往往使被告在
防禦權益未受充分保障下，蒙受突襲性裁判之危險。從而，為貫徹公平法院之理念以及落實當事人進行之精神，應修法規
定審判之對象限於起訴書所指之構成犯罪之具體且特定的事實，以原告之檢察官具體指摘之事實設定訴之範圍，除非於公
訴事實之同一性範圍内經由檢察官為事實或所犯法條之變更或追加訴因之程序，否則法院不得逕行變更法條而為判決，以
貫徹不告不理原則，有效避免突襲性裁判，保障被告防禦權益。反之，如於起訴事實同一性之範圍内，經檢察官為訴或所
犯法條之追加、變更程序後，法院仍得依其發現眞實之心證為判決，故亦不致損及實體之正義。
具體方案
一、  起訴書之記載：修正刑事訴訟法第二六四條第二項，規定起訴書内犯罪事實之記載，應儘可能載明日時、處所及方
法，以明示構成犯罪之特定事實。
二、  修正刑事訴訟法第二六七條及第三百條，規定審判之對象是起訴書所明示之構成犯罪之具體且特定事實，起訴效力無
公訴不可分、審判不可分之關係。未經檢察官為訴或所犯法條之追加或變更者，法院不得為異於起訴書所載事實之認
定或變更法條。、
Ilf修正刑事訴訟法第三百條，規定法院認定之事實與起訴書之記載不一致時，如於起訴事實同一性之範圍内，檢察官得
d書面向受訴法院為訴或所犯法條之追加、變更或撤回。
,美國、日本 .
.配套方案■'


一、減輕檢察官及法官處理案件之負擔。
1 一、強化辯護功能及法律扶助措施。
Ilf加強檢察官到庭實行公訴之能力，法曹三者有關證據法則之嫻熟，交互詰問等法庭技術的訓練。
四、研討裁判上一罪之範圍。
I 實施步驟及時剧
儘速修法通過，並設一年半之緩衝期後施行。
I提案三I (提案者：司法院、民間團體、最高法院學術研究會)
確立當事人調查證據之主導權及法院依職權調查證據之補充性格
■目景說明一
我國之審判實務長期以來，已對被告形成先入為主偏見的法官取代未到庭之檢察官追究被告的犯罪，審判偏重書面審
查，忽視被告之防禦權益，而流於糾問化，偏離了公平審判的理想。從而，如何確保當事人，特別是被告參與證據調查之
程序，賦予其行使防禦之機會乃重要之課題。為了貫徹公平審判，符合以無罪推定為内涵之正當法律程序的要求，法院原
則上不應依職權調查證據，審判期日證據調查之範圍及進行，應委由當事人為之，法院則立於客觀第三者之立場裁判之，
藉由當事人主導審判期日證據的調查，特別是透過交互詰問證人作為調查證據之重心，實為發現眞實的利器，不亞於法院
之職權調查，並可避免法官於審判外因審查書面形成心證的流弊，符合第一審公判中心言詞審理及集中審理的要求。此
外，透過嚴謹的證據法則(傳聞法則、關連性法則及違法證據排除法則等)，技術上應可避免與要證事實無關連性之證據
或有造成法院誤判之虞的證據恣意呈現於法庭，造成爭點混淆、訴訟遲延或誤判之情形，同時，藉由法院之訴訟指揮，以
及當事人事前之準備，技術上亦可避免因當事人主導證據之調查可能造成訴訟遲延的問題。原則上，未來我國不採完全形
式的當事人進行主義，法院在認有足以影響判決結果之證II存在，因發現眞實之必要，亦得補充性的、後續性的依職權調
查證據，補當事人發現眞實的不足，故不致損及實體正義。
具體方案
'修正刑事訴訟法第一六三條，規定審一:期日證據之調查範圍及方式由當事人或辯護人決定行之。當事人、辯護人、代
理人或輔佐人就其主張事項證明完畢後，事實未臻明白時，法院認有足以影響判決結果之證據存在，因發現眞實之必要，
得依職權調查證據。(司法院、民間團體、最高法院學術研究會提)
美國、曰本
配套方案
一、  減輕檢察官及法官處理案件之負擔。
二、  強化辯護功能。
三加強檢察官到庭實行公訴之能力，法曹三者有關證據法則之嫻熟，交互詰問等法庭技術的訓練。
實施步驟及時#
儘速修法通過，並設一年之緩衝期後施行。

全國司法改箪會議實錄 一〇三四
提案四I (提案者：司法院、法務部、民間團體、最高法院學術研究會)
確立檢察官之實質舉證責任
背景說明
基於刑事訴訟「無罪推定」之法理，被告固不負自證無罪之責任。而檢察官是刑事訴訟之一造當事人，相當於原告角
色，代表國家追訴犯罪，因具相當專業能力及職權，兼寓有善加保護被害人合法權益之深意，務須提出積極具體證據，足
以證明被告有罪，以促使檢察官慎重起訴。現行刑事訴訟法第一六一條固明定檢察官就被告犯罪事實，有舉證責任，惟第
一六三條復明定法院因發現眞實之必要，「應」依職權調查證據，是有關檢察官之舉證責任與法院之職權調查義務間如何
求其調和，亦即檢察官未盡其舉證責任之效果如何，學理尚非無疑義。實際上，於現行審判實務，上述檢察官應負舉證責
任之規定，亦早已流於形式，故關於此一問題宜予以明定，以杜爭議。且為求貫徹公平審判，符合當事人進行之精神，宜
認調查證據之主導權乃在於當事人，法院原則上並無依職權調查證據之義務，有關檢察官之舉證責任自應配合予以強化並
明確規定之。另外，自訴人於自訴程序中基於原告當事人之立場是否應負舉證責任？於現行刑事訴訟法之解釋上向有爭
議，為配合將來訴訟制度之變革，關於此一問題亦宜予以明定。由於理論上，私人之追訴比公訴程序更具當事人進行之色
彩，且配合自訴程序改採律師代理制度，故規定由原告之自訴人負舉證責任，關於訴訟程序的進行，實際上應不致於有窒
礙難行之虞。因此，為求公訴與自訴程序中關於犯罪之追行體例的一致、防止濫行自訴，並減輕法院依職權調查證據之負
擔，應明文規定作為原告當事人之自訴人應負舉證責任。
具體方案
gg加強檢察官之舉證責任(司法院提)
一、無罪推定原則的增訂：
被告在未經審判證明有罪前，推定其為無罪，檢察官必須充分舉證，方能推翻被告無罪之推定。
|一、加強檢察官之舉證責任：
檢察官必須提出積極具體證據，足以證明被告有罪，否則其舉證責任未盡，法院得裁定令其補充舉證，如果檢察官逾
期未能補提證據，即逕行諭知不受理之判決。又如檢察官引用被告自白作為起訴的證據，而被告辯稱自白是辦案人員
以不正方法取得時，檢察官必須針對此點爭執負責舉證，法院並應就此爭執先予查明。
世界人權宣言、德國
實施步驟及時勒
刑事訴訟法證據章已研擬部分條文修正，即可送行政院徵詢意見，如獲同意，即會銜送立法院審議。
gg確立檢察官及自訴人之實質舉證責任(民間團體、最高法院學術研究會提)
當立於原告地位之檢察官於調查證據程序結束，無法證明被告有罪時，法院即得逕行判決被告無罪，實質上敗訴之不
利負擔在檢察官身上，檢察官應負舉證責任，且此項責任反映於訴訟程序中，檢察官即負有提出證據聲請調查之義務，此
有助於促使檢察官慎重起訴及偵查機關之重視證據法則：
一、修正刑事訴訟法第一六一條，規定被告不負自證無罪之責任；檢察官及自訴人就被告犯罪事實有舉證責任，以符合刑
事訴訟「無罪推定」之法理，同時與前述修正第一百六十三條規定法院無依職權調查證據之義務相配合，權責分明，
較能貫徹當事人進行之精神。


I 一、甲案主張加強檢察官之證明負擔，同時使法院不負依職權調查證據之義務，固可部分彰顯當事人進行之精神，維持法
院之公平審判，然而，使法院於檢察官指出之證明方法不足認為被告有顯著犯罪嫌疑，得定期通知檢察官補提，逾期
未補提者，得判決不受理之規定，其實與德國刑事訴訟法上中間程序之性質相似，法院有審查並駿回起訴之權限以制
衡檢察官之不當起訴，故與當事人主義下之檢察官負敗訴負擔之實質舉證責任(亦即當檢察官無法證明被告有罪至確
信之程度時，法院應逕行判決被告無罪)，仍有不同。尤其，對於法院之不受理判決，若允許檢察官提起上訴，則將
形成審判中之審判，造成檢察官與法院之對立纏訟，反之.，若不容許檢察官聲明不服，則檢察官日後可能以發現新事
實或新證據為由再行起訴，不僅被告有遭受雙重起訴之危險，亦無助於減輕法院審理案件之負擔。再者，僅將現行刑
事訴訟法第一六一條「應」改為「得」，而未賦與檢察官實質舉證責任，則當法院依檢察官移送之卷證已足認被有
顯著之犯罪嫌疑而仍未達有罪之確信程度時，既不能駁回起訴，如遇檢察官怠於提出證據，此時果眞能謂法院仍不應
依職權調查證據？若再謂法院亦無依職權調查證據之義務，勢必更加造成調查證據發現眞實之責任歸屬不明、權責不
分之結果，既不如職權主義下檢察官得促使法院依職權調查證據以發現眞實，當事人主義下檢察官劃定審判對象，負
舉證責任追訴犯罪之優點亦無法發揮。
美國、日本
配套方案
一、減輕檢察官及法官處理案件之負擔。
1 一、強化辯護功能。
三、加強檢察官到庭實行公訴之能力，法曹三者有關證據法則之嫻熟，交互詰問等法庭技術的訓練。
四、自訴改採強制律師代理制【參照議題二—一 (二)、提案六】。
實施步驟及時到
儘速修法通過，並設一年半之緩衝期後施行。
丙案I加強檢察官的舉證責任應與法官的職權調查原則並行(法務部提)
在調查證據順序上，檢察官有先行舉證之義務，法院仍負有依職權補充調查證據之義務，但法官職權調查義務之發生
仍屬後位、補充性質(修正刑事訴訟法第一六一、一六三條)，悉以達到發現眞實為其目標。
德國.
I提案五I (提案者：司法院、法務部、民間團體、最高法院學術研究會、陳瑞仁委員)
配合採行當事人進行主義應有之配套措施
一、  促進當事人實質平等(強化辯護功能)•，
二、  減輕處理案件之負擔；
一 一『推動刑事審判集中審理制；
四、  強化制衡檢察官不起訴之機制；，.
五、  檢察官人力物力資源之改善；
說明如下.：


• /X
葡案五—㈠一.(提案者：司法院、法務部、最高法院學術研究會)
促進當事人實質平等(强化辯護功能)
(附註：相關提案詳見議題一I二㈠)、
一背景說明I
於將來採行當事人進行主義後，在當事人攻擊防禦之法庭活動中，面對擁有強制處分權之檢察官的追訴，「誰來保護
被告？」的問題，不容忽視。基於當事人對等、武器平等之觀點，確保被告接受辯護人援助之機會，充實公設辯護制度及
強化辯護功能，自屬重要之課題。
具體方案一推行國選辯護人制度(司法院提)
由於被告之法律素養及辯護、蒐集證據能力，均無法與檢察官相比，因此對於無資力選任辯護人之被告，由國選辯護
人為之辯護。國選辯護人原則上由執業律師依其意願向各法院登記，法院再依登記名册遇案予以指定，其報酬由各法院編
列預算支應，從而被告在面對檢察官的攻擊時，可有充分之防禦能力，達到「武器平等」的理想。•
具體方案二I建立偵查中公設辯護制度(最高法院學術研究會提)
修法賦予犯罪嫌疑人於偵查中請求國家指定公設辯護人援助之權利。
英國、美國
配套方案
改革由公設辯護人擔任指定辯護現況
實施步驟及時IfMl
儘速修法實施。若是在短期内，因為國家財政的負擔或辯護體制上配合困難等問題，致難以修法採行偵查中公設辯護
制度時，則最起碼於現階段，應儘速修法針對某些特定之重罪案件，先行適用。例如，屬於刑事訴訟法第三十一條第一項
之強制辯護案件，於偵查中犯罪嫌疑人無資力自行選任辯護人者，得於羈押訊問時，請求法官指定公設辯護人協助其防
禦。
具體方案三一加強審判中辯護功能
甲案(法務部提)
審判中之刑事案件，除強制辯護案件外，對於貧困無資力之被告，亦應由法院依請求或依職權為其指定公設辯護人或
指定律師為其辯護(由國家補助費用之國選律師)。
塵(最高法院學術研究會提)
擴大公設辯護人之人力或廢除現行之公設辯護人，整合律師團體之法律扶助，改由律師充任指定之辯護人，由國家支
給一定之報酬，使審判中無資力自行選任辯護人者，得充分享有接受法院指定辯護人協助防禦之機會。

全國司法改車會議實錄.\ 一〇四〇
曰本
配套方案
改革由公設辯護人擔任指定辯護之現況：
實施步驟及時勒
儘速修法實施
具體方案四I證據保全與開示(最高法院學術研究會提)
1、增訂保全證據之規定，賦予犯罪嫌疑人及被告得請求法院及時保全有利於己之證據，以提昇其訴訟地位。
二、增訂證據開示之規定，因起訴程式不採卷證併送，第一次審判期日前，卷宗及證物均尚在檢察官手中，故為保障被告
及辯護人準備防禦及貫徹審判之公平起見，應增設「證據開示」之制度，規定遇有被告或辯護人之請求，檢察官應將
卷宗及證物提供其檢閱、抄錄或攝影。且審判期日檢察官提出調查之證據，若是證人時，應事先告知該證人之姓名及
住居所；證物或文書時，則應給予閱覽之機會。
美國、日本
配套方案
確立偵查中公設辯護制度，強化審判中辯護功能。
實施步驟及時程
儘速修7*實施
I提案五丨㈡一(提案者：司法院、法務部、民間團體、最高法院學術研究會、陳瑞仁委員)減輕處理案件之負擔
I背景說明一 .
於刑事程序中，依案件之輕微或重大，以及視被告對於起訴事實有無爭執，而異其訴訟程序或簡化證據之調查，一方
面固可減輕法院審理案件之負擔以求訴訟之經濟；另一方面亦可使被告儘早脫離刑事程序復歸社會以符合特別預防之刑事
政策，故所謂之微罪不舉、明案速判、疑案慎斷，乃刑事訴訟之理念與運作間取得協調之方策。關於疑案，為求能獲得謹
慎之審理，貫徹第一審以當事人進行為中心之公平審判制度，相對的，微罪及無爭議之案件，更有必要厲行減輕法院審理
案件及檢察官到庭負擔之配套方案。此外，日後刑事訴訟制度如要採加強當事人進行色彩，將會大量增加檢察官之工作負
荷，同時使法院審理案件時間拉長，造成訴訟遲滯，故如不能先解決目前刑事案件量過多及檢察官人力問題，將使日後修
法的美意無從實現。
具體方案一採行緩起訴制度(擴大起訴裁量權)(司法院、法務部、民間團體、最高法院學術研究會提)
(司法院提)
採行緩起訴制度，賦予檢察官起訴裁量之權，亦即檢察官於斟酌犯罪嫌疑人本身(例如：個性、品格、習慣等)、犯
罪之輕重情狀(例如：法定刑之輕重、犯罪之動機、有無計畫性、犯罪態樣的殘暴性、對社會的影響等)、犯罪後狀況
(例如：事後有無後悔之情、對被害人有無賠償、被害人是否宥恕等)等有關事項，基於刑事政策及正義的考量，個案斟


酌對於犯罪嫌疑人不科以刑罰，是否更易促其復歸社會？是否因此而同時可確保社會秩序的維護？而決定是否依職權裁量
不起訴或附相當之保護處遇等。 .
曰本
配套方案
成立檢察審查會，並配合付審判制度，以監督、抑制並救濟檢察官不當之不起訴處分。
Igll施步驟及
事關刑事訴訟制度之變革，且須檢察機關之配合，如經本會討論通過，即進行修法事宜，預計於九十年十二月三十一
日完成修正草案，再與行政院會銜送立法院審議。
一乙案一(法務部提)
大幅調整檢察官的起訴裁量權(可參考日本的緩起訴制度加以修正改良)，使檢察官在偵查階段得以發揮篩減起訴案
件的功能；並研採部分財產訴訟及專業紛爭之案件偵查調解前置原則，以使案件被害人在起訴前即得以獲得財產賠償或其
他適當解決，澈底妤減訟源。 ■
I丙案一(最高法院學術研究會提)
積極妥適運用檢察官之裁量不起訴處分，除現行之微罪處分外，可研議擴張檢察官起訴裁量之範圍，並採行緩起訴，
於被告之同意下付保護觀察一定之期間及必要之處分。
美國、日本
配套方案
、除現有之聲請再議制度外，應另設制衡檢察官不起訴處分之機制【參照提案五I㈣】。
一、探討檢警關係之定位，提昇偵查效率並適當減輕檢察官處理案件之負擔。
實施步驟及時IfMl
儘速修法通過，並設一年半緩衝期後施行。
具體方案二|擴大簡易程序之適用：(司法院、法務部、最高法院學術研究會提)
:增設簡易審判程序，採用略式判決，並修正有關簡易程序規定(司法院、最高法院學術研究會提)
一、  採行簡易審判程序，明案速判，亦即依通常審判程序起訴之案件，被告於第一次審判期日檢察官陳述起訴要旨後答辯
有罪者(無爭議案件)，若依呈庭卷證資料顯示事證明確，即得逕行判處罪刑，惟必要時，法院仍得以適當之方式調
查證據，以防有頂替情事發生，不受傳聞法則等之限制。
二、  仿日本法例，於刑事簡易程序，當庭宣判而被告未聲明上訴之情形，得令法院書記官將判決主文、犯罪事實要旨及適
用處罰之條文，記載於宣示判決之筆錄末端，以代判決書，但判決確定前，被告如聲請法院交付判決書時，法院仍應
為簡易判決書之制作。
三修正適用簡易處刑程序之微罪案件，規定凡刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，第一審法院依被告在偵查中


之自白或其他現存之證據已足認定其犯罪者，得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，由簡易庭逕以命令科處一定額
度以下之罰金刑，必要時，並得宣告緩刑、沒收或其他必要處分。
曰本、美國
配套方案
一、除現有之聲請再議制度外，應另設制衡檢察官不起訴處分之機制【參照提案五I㈣】。
I 一、探討檢警關係之定位，提昇偵查效率並適當減輕檢察官處理案件之負擔。
,實施步驟及時阐
擬配合議題二—一㈠，如經本會討論通過，即進行修法事宜，預計九十年十二月三十一日完成修正草案，再與行政院
會銜後，送立法院審議。
一乙案| ：擴大運用刑事簡易程序(法務部提)
擴大運用刑事簡易程序，以減少起訴付公判案件之數量；並研究對於檢察官起訴之案件中，篩檢部分無爭議及輕微之
案件，得適用簡易判決程序，而無庸檢察官全程到庭實施公訴。
I丙案I :酌採認罪協商求刑制度(民間團體提)
於刑事訴訟法明文規定，就一定刑度以下之案件，被告於偵查中自白者，得向檢察官表示願受科刑之範圍，經檢察官
同意後記明筆錄，檢察官即應以被告之表示為基礎，向法院為具體之求刑。法院為判決時，應受檢察官具體求刑之拘束，
但法院認為犯罪事實顯然與檢察官求處之罪名不符，或認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知，或認檢察官之
求刑有顯不適當之情形者，不在此限。
具體方安lg一一研採非刑罰化、非機構化(轉向制度；dive「sion )的刑事政策，以減輕整體刑事司法的負荷，以有
效利用刑事司法有限的資源。(法務部提)
具體方案四|檢方結案新方式之建立(陳瑞仁委員提)
一、  緩起訴制度與認罪協商制度之可行性
二、  現it犯逮捕後移送給法官之可行性(被告認罪時，首次庭當庭宣判之可行性)
三如何讓檢方於陷入不起訴處分之泥淖？
H再議時始寫處分書？
㈡取銷不起訴處分之確定力？
㈢現行再議制度之檢討(高檢署自行改變態度？修法嚴格限制發回續查條件？採行德國之強行起訴程序，讓法院成為不
起訴處分案件之最終決定者？二審檢察署在到庭案件減少，並交出再議案件之審查權後，是否應扁平化？)
提案五丨曰(提案者：司法院、法務部)
推動刑事審判集中審理制


一背景說明一
目前的刑事審判並未採集中審理，使得檢察官無法連續到庭，實行公訴困難，同時法官也因審判期日間隔過久，心證
中斷，而過度依賴筆錄内容為裁判，有違直接審理、言詞審理之精神。因此，如能採集中審理制，不僅使檢察官到庭實施
公訴之時間較為經濟，亦可使法官在心證最鮮明之情況下，為迅速而正確之判斷，並減輕訴訟關係人往返法院之負擔，提..
昇刑事審判之品質與效率。
1M1;體方案
推行審理集中化，讓訴訟程序密集而不間斷地進行。
I配套方案
辯護制度之配合
實施步驟及^
一、如經本會討論通過，即進行修法事宜，預計於八十九年十二月三十一日完成修法草案，再送行政院會銜送立法院審議
(司法院提)
I 1、初期先擇定部分範圍之案件實施集中審理，再視案件負荷及院、檢人力之狀況，漸近推展至全面集中審理(法務部
提)〇 -
提案五—㈣一(提案者：最高法院學術研究會)
强化制衡檢察官不起訴之機制
【附註：民間團體相關提案詳見議題一丨三提案二】
背景說明I
基於防止檢察官濫用權限之觀點，關於不起訴處分之制衡，應改良現行聲請再議之制度.?此外，亦有必要透過檢察之
民主化，適正行使所謂檢察一體之原則，使檢察一體眞正成為防制檢察官濫權之規範，而非上級不當干涉檢察事務之藉
口。再者，透過檢察機關内部檢察一.體及聲請再議制度制衡檢察官濫行不起訴之效果畢竟有限，應思考外部之制衡機制，
基於國民參與司法之精神，宜引進日本檢察審查會之制度，發揮外部制衡之功能。
具體方案
一、  強化並適當的行使檢察一體，並擴大現行聲請再議之制度，以發揮内部制衡機制：如擴大得提起再議之權利人之範圍
及於告發人。
二、  引進日本檢察審查會之制度，賦予檢察審查會之決議效果有法律上之拘束力。
MS
曰本
配套方案
制定檢察審查會之相關規定，賦予國民參與司法之機會。
實施步驟及時程


制定檢察審查會法，並設一年半之緩衝期後施行。
提案五—㈤I (提案者：法務部、陳瑞仁委員)
檢察官人力物力資源之改善
【具體內容詳見議題二—三提案一】
一〇四八
s強化第一審之事實審功能，以第一審為事實審審判中心，第二審採行事後審，第三審採行嚴格法
律t並採上訴許可制
I議題說明一
按第一審距離案發時間最近，證據之調查與其他審級相較而言，最為容易。惟依我國目前司法實務運作情形，法官彷
彿檢察官之接棒者，檢察官反而未能善盡舉證之責，現制既採事實審兩級制，第二審又採覆審制，致第一審不受重視，案
件常在第二、三審中一再進行，二審法官苦不堪言，整個訴訟制度之審級結構呈現直筒型之不合理現象，此均導因於第一
審事實審之功能不彰，自有檢討之必要。而我國現行刑事訴訟制度，採事實審兩級制，第二審之審理並採覆審制，就第'一
審所審認之事實，經上訴部分，第二審再為完全重複之調查，以致案件大量上訴，程序重覆，事實上此時再為調查，證據
已非新鮮，更難保無湮滅、勾串之情形，不但妨礙眞實之發現，增加第二審法院工作之負擔，且違反訴訟經濟原則，使第
一審成為司法資源的浪費，而有輕忽第一審判決之嫌，影響人民對於司法整體之信賴，因此目前實施之第二審覆審制，亦
有加以研究修正之必要。復就現行司法實務之現況以觀，人民不服第二審判決不服而提起第三審上訴之案件，約占得上訴
第三審案件之百分之五十，致最高法院案件量至為繁重，又由於現行制度第二審係採覆審制，第二審重覆為事實調查之結
果，往往予被告湮滅、僞造、變造證據，勾串共犯、證人的機會，最高法院不得不將案件發回第二審，於是案件常在第
二、三審間擺盪不定，司法正義無法獲得即時之伸張，影響人民對於司法之信賴，是故目前第三審制度之設計，亦有檢討
改進之必要。
在以當事人進行主義為原則之訴訟設計下，以第一審為堅實之事實審，第二審則改採事後審後，將可避免前述目前實
務之困境，又能確保當事人訴訟權益，減輕法官之辦案負擔，提高裁判品質，使公平、正義早日實現，進而維護司法威
信。配合改造第一審為堅實之事實審、第二審為事後審後，第三審改採嚴格之法律審，將合理分配有限之司法資源，重新
分配各審級之任務，發揮各審級之功能，使第三審法院能深入研究法律問題。要之，制度設計上將朝向強化事實審功能，


以第一審為堅實之事實審，第二審為事後審，並確立第三審為嚴格之法律審，以建立金字塔型之理想訴訟制度。
提案一 I (提案者：司法院、民間團體、最高法院學術研究會)
嚴謹證據法則
背景說明
審判實務上，關於刑事訴訟法第一五九條直接主義之適用，僅止於強調法官之直接審理，而不重視直接證據主義，偵
查卷證大量於法庭中使用，法院之審判偏重以被告自白筆錄為主之書面審查，忽視被告及其辯護人之請求調查證據及賦予
詰問證人或辯論證據證明力之機會。再者，第一五九條究係直接審理主義之規定抑係傳聞法則之規定，於學理上向有爭
論，為杜爭議，並確實保障當事人交互詰問之權利，實有必要將重視法官對證據之直接關係的直接審理主義，朝著往著重
當事人與證據之關係的傳聞法則修正。
另外，基於以正當之法律程序保障被告人權和維護司法之廉潔性的理論基礎，以及抑制偵查機關違法偵查之政策上的
理由，對於違法蒐集取得之證據，原則上應予排除，是美日等國早已確立多時的法則，在德國，基於尊重人性尊嚴及公平
正義的觀點，亦有證據禁止理論之適用。我國刑事訴訟法第一百五十六條第一項對於被告非任意性之自白設證據排除之規
定，基本上亦出於相同之概念，惟對於其他違反法定程序取得之證據，是否應予排除，因乏明文規定，致使法院對偵查機
關蒐證程序的適法性未能為積極的司法審查。惟依大法官會議釋字第三八四號、第三九六號及第四一八號解釋，足見保障
人權、公平法院、正當法律程序及司法之廉潔性乃我國憲法所揭示刑事程序之基本精神，從而容忍違法取得之證據，作為
認定有罪之依據，即違反上述憲法所揭示之基本精神，自有必要於刑事訴訟法中明定違法取得證據之排除法則。
又基於當事人進行主義為原則之修法精神，為扭轉過去司法實務上調查證據程序過份職權化之現象，有關當事人請求
調查證據之權利，亦應予明確保障。此外，檢察官之舉證責任亦應予明定，務須要求其提出積極具體證據，證明被告有
罪，以促其慎重起訴並善盡實行公訴之職責。
具體方案一傳聞證據排除之採行(司法院、民間團體、最高法院學術研究會提)
明定審判外陳述之證據能力問題(司法院提)
我國刑事訴訟法既採行直接審理原則及言詞審理原則，並保障被告之反對詢問權，因此，被告以外之人(如證人.、被
害人等)在法院審判外作成的口頭或書面陳述，於通常程序中，原則上固不應准許採為證據，但如果係在檢警偵(調)查
中之陳述、具有可信性之紀錄文書及證明文書，•於符合必要性、可靠性及可信性之情況保障下，則本於事實上之合理及實
務運作之便捷與需要，宜例外地承認其證據能力。又依當事人進行主義之精神，當事人對於審判外之陳述，是否得採為證
據，於理論上而言，當有處分權，但基於刑事訴訟程序所具有之公義、倫理的本質，法院如認為該審判外之陳述，雖經當
事人均同意作為證據，而實際上將導致欠缺適當性時，法院仍可以斟酌而不採為證據，以調和理論一貫及實際需要。
實施步驟及時IfMI
刑事訴訟法證據章已研擬部分條文修正，即可送行政院徵詢意見，如獲同意，即會銜送立法院審議。
乙案|修正刑事訴訟法第一五九條，明定傳聞證據之種類及其例外情形(民間團體、最高法院學術研究會提)
明定㈠以他人審判外之陳述作為内容之陳述、㈡於審判期日代替陳述之書面資料或紀錄，屬於傳聞證據，除法律有規
定者外，不得作為證據。且明文具體規定傳聞例外之情形：蓋傳聞證據因無法於審判期日經由具結、反對詰問及觀察其陳
述時之態度等，審酌其觀察、記億、表現之誠實性及敘述過程，而確認其眞僞，故原則上應予以排除，惟某些傳聞證據縱
未經審判期日為上述之調查審酌，其陳述係於可信賴之情況下所為(「可信性之情況保證」)，或原陳述人到庭陳述顯有


困難或陳述不能之情形，而有使用原陳述内容之必要者(「證據之必要性」)，應例外容許作證據。如此，不僅有助於審
判期日集中審理及言詞辯論之證據調查方式，亦較能確保當事人對於證人或鑑定人之陳述有行反對詰問之權利。
美國、德國、日本
配套方案
明定傳聞例外，加強第一審法官之證據法則及訴訟指揮能力，由資深法官任第一審之審判。
實施步驟及時間
儘速修法後實施
具體方案二I違法證據之排除(司法院、民間團體、最高法院學術研究會提)
塵.•明定違法證據之取捨標準(司法院提)
為保障人權，同時兼顧社會治安及防制犯罪之社會公共利益，除明定違背法定障礙事由及禁止夜間訊問規定所取得之
自白及供述證據及依法應具結而未具結所取得之證言、鑑定意見，不得為證據外，其他違背法定程序所取得之供述及非供
述證據，是否得採為證據，應斟酌人權保障及公共利益之均衡維護，作為取捨之標準，以兼顧程序正義及實體正義之要
求。
實施步驟及§
刑事訴訟法證據章已研擬部分條文修正，即可送行政院徵詢意見，如獲同意，即會銜送立法院審議。
塵.•明定違法證據排除法則(民間團體、最高法院學術研究會提)
違反法定程序取得之證據，法院認容許其作為認定事實之依據有害於公平正義者，應排除之，以保障被告人權，維護
司法之純潔性及抑制偵查機關之違法偵查。
美國、德國、日本 . 、
配套方案
加強第一審法官之證據法則及訴訟指揮能力，由資深法官任第一審之審判。實施步驟及時程
儘速修法後實施 .
具體方案三一尊重當事人之證據調查權(司法院提)
【詳見議題二I一㈠提案三】
具體方案四I確立檢察官之舉證責任(司法院、民間團體、最高法院學術研究會提)
加強檢察官之舉證責任(司法院提)
一、無罪推定原則的增訂


二、加強檢察官之舉證責任
【詳見議題二丨一㈠提案四】
gg:確立檢察官之實質舉證責任(民間團體、最高法院學術研究會提)
【詳見議題二—一㈠提案四】
具體方案五I明定自白任意性之證明問題(司法院、最高法院學術研究會提〕
一、  明定檢察官對非任意性自白之舉證責任(司法院、最高法院學術研究會)
審判中，遇被告就自白之任意性有爭議時，關於任意性之有無應由檢察官負舉證責任，可促使偵訊過程正當化、透明
化。
二、  明定法院應就自白任意性之爭執先予調查.(司法院)
如檢察官引用被告自白作為起訴的證據，而被告辯稱自白是辦案人員以不正方法取得時，檢察官必須針對此點爭執負
責舉證.，法院並應就此爭執先予查明。
美國、德國、日本•
配套方案
加強第一審法官之證據法則及訴訟指揮能力，由資深法官任第一審之審判。
實施步驟及時程
儘速修法後實施
具體方案六I新證據法則之建立(陳瑞仁委員提)
一、  列出證據排除法則之原則與例外對照清單
二、  檢討傳聞證據之證據能力(尤其是聲請令狀程序與首次庭中，傳聞證據之證據能力)
三某些種類之證據.(例如「不在場證明」或「精神狀態抗辯」)之提出時間應否加以限制？
一提案二I (提案者：司法院、民間團體、最高法院學術研究會)
落實及强化交互詰問之要求
I背景說明一
於卷證併送及職權進行原則下，因法院於審判期日前已形成固定之心證，且由於我國法官之糾問心態及審理案件之負
擔，故較不重視審判期日當事人或關係人之言詞陳述，現行刑事訴訟法第一六六條第二項交互詰問之規定適用上大部分仍
流於形式。將來，若禁止卷證併送，因審判長對案件不甚瞭解，關於證人及鑑定人之調查，如一開始即由審判長逕行詰
問，將有其實際上之困難存在。尤其，為落實當事人進行主義，保障當事人之反對詰問權，自有必要明文規範調查證人、
鑑定人之方式。


具體方案
m:加強詰問制度的設計(司法院提)
增設審判長告知行使詰問權及代未聘辯護人之被告行使詰問權之規定。
曰本
實施步驟及時#
刑事訴訟法證據章已研擬部分條文修正，即可送行政院徵詢意見，如獲同意，即會銜送立法院審議。
確立審判期日依當事人之交互詰問為言詞審理、調查證據之核心(最高法院學術研究會提)修正刑事訴訟法第一
六三條，規定証人、鑑定人之調查，先由聲請傳喚之當事人或辯護人為主詰問，次由他造當事人或辯護人為反詰問，再
次由聲請傳喚之當事人或辯護人為覆主詰問。但法院依職權傳喚者，審判長或受命法官詰問後，當事人或辯護人得為反
詰問，再次由他造當事人或辯護人為覆主詰問。透過當事人之反對詰問，有助於將眞實呈現於法庭，且更符合當事人進
行及言詞辯論之原則，強化第一審事實審之功能。
美國、日本
配套方案一
一、  因採行傳聞法則及交互詰問制，故交互詰問乃成為審判期日調查證人或鑑定人之重要方法，亦是主要的法庭技術，為
使交互詰問制能運作自如，法曹三者之法庭技術的訓練，自屬不可或缺。
二、  應強化辯護功能，保障被告之防禦權益，避免使被告於行使詰問權時立於與檢察官不平等之地位。
實施步驟及時¥
儘速修法後實施■
I提案三一(提案者：司法院、民間團體、最高法院學術研究會)
限制訊問被告及調查被告自白之時期
I背景說明
因法院未臨審判前即先行接觸不利於被告之證據資料，特別是自白筆錄，已形成對被告先入為主之有罪偏見，因案重
初供，一旦被告曾於偵查中自白，縱於審理中主張刑求抗辯，亦往往被法院認為顯係推卸之辭不足採信。過度偏重自白之
結果，不僅助使偵查機關利用偵訊取得犯罪嫌疑人之自白作為偵查之重心，亦有造成刑求及誤判之虞。從而，於禁止卷證
併送的同時，為了導正審判實務過度偏重自白，避免法官於調查證據之始即對被告形成不利之偏見，以確保審判之公平，
有必要進一步規定自白筆錄的調查或被告之訊問應置於證據調查程序的最後行之。
具體方案I (司法院、民間團體、最高法院學術研究會提)
明文規定被告之訊問以及自白筆錄的調查，應置於證據調查程序的最後行之，以避免法官於調查證據之始即對被告形


成先入為主之偏見，有助於導正偵審實務過度偏重自白之傾向，如此不僅理念上較能符合無罪推定原則，且實際上亦可促
使偵查機關改變由人找物之傳統偵查方式。
立法例
日本、美國
—實施步驟及時# ^
儘速修法實施
提案四I (提案者：最高法院學術研究會)
區分認定事實與量刑程序
北目景說明
由於我國不採陪審，認定犯罪事實與科刑均由同一法官為之，故與犯罪事實無關之科刑資料自然會影響到法官認定事
實的心證，為貫徹公平之法院，於審判程序當事人主義化的同時，與認定犯罪事實無關之科刑資料應不得先於犯罪事實之
證據而為調查。
具體方案
明文規定與認定犯罪事實無關之科刑資料，應不得先於犯罪事實之證據而為調查，以使法院依心證認定事實，較為嚴
謹，不受情狀事實之不當影響。
美國
實施步驟及
儘速修法實施
提案五I (提案者:民間團體)
除簡易案件之外，第一審應採行合議制
I背景說明一
訴訟結構之金字塔化，實係以提昇第一審之審判品質為其重要前提，若第一審之審判品質未能提昇，則第二審改為事
後審，第三審採行許可上訴制等制度，皆將徒然限制人民訴訟權，而毫無正當性或可行性可言。然而，目前第一審之法
官，多為資歷、經驗皆有所不足之年輕法官，致使裁判品質經常難獲信賴。為強化第一審之審判功能，除簡易案件外，第
一審應採行合議制，並落實合議制度，使第一審公判確實成為事實審之中心。
具體方案
配合訴訟結構之金字■塔化，於刑事訴訟法明文規定，除簡易案件外，第一審審判應採行合議制。


瘦案六I (提案者：最高法院學術研究會)
修正自訴制度，確定以公訴為主，自訴為輔之訴訟架構
背景說明I
自訴制度長期以來功能不彰，更有被濫用於以刑事達民事求償目的之情形，由於理論上，公訴程序檢察官於審判期日
所得為之實行及維持公訴之訴訟行為，於自訴程序中由具有法律專門素養之律師為之，較有助於訴訟程序的進行，為求公
訴與自訴程序中•於犯「之追訴體傻的一致、防止濫行自訴，並配合自訴程序當事人主義化，以第一審為事實審之中心，
自訴制度應做適度之修正。
具體方案
一、  自訴改採強制律師代理制，並採訴訟有償付費之制度。
二、  準用公訴程序之規定，增強當事人進行主義。
配套方案
使貧困之被害人亦有接受免費律師援助之機會，配合準用公訴程序之規定，增強當事人進行主義。
實施步驟及時到
儘速修法實施
I提案七I (提案者：司法院、民間團體、最高法院學術研究會)
第二審研採「事後審查審」
背景說明
在第一審審判流於書面審查、自由心證浮濫以及當事人訴訟權益未受充分保障的情形下，造成當事人不服第一審判決
提起上訴之比率甚高，而第二審在採行覆審之結構下，亦存在著與第一審通常審判程序相同之問題，且調查證據及認定事
實，因日時的經過又愈形困難及模糊，當事人不服又請求上訴，最高法院亦無法倖免於處理案件負擔的夢魘，因第二審調
查或審理不盡，發回更審比例甚高，造成第二審上訴是刑事審判的重心。此由上訴第三審之理由以及發回更審之理由中，
以刑事訴訟法第三七九條第十款應於審判期日調查之證據而未予調查者與第十四款判決不載理由或所載理由矛盾者占絕大
多數，可見一斑。 .
將來若加強當事人主義，以第一審為事實審審判之中心之具體改革措施修法落實，第一審審理當可最接近當事人間之
眞實，則當事人對判決結果較為信服，上訴案件可望減少•，同時，刑事審判既以第一審為認定事實之中心，故為避免訴訟
之久懸不決及爭點之重覆審理，減輕上訴審審理之負擔，自有必要修法明確規定以原判決違背法令、認定事實錯誤或量刑
不當等作為上訴第二審之理由，第二審改採事後審查審。
具體方案
限制第二審上訴理由、調查證據範圍、審理範圍及判決方式(司法院、最高法院學術研究會提)
一、第二審上訴理由：首先，從事後審查審係以法律審為主的觀點言，基本上應以我國現行刑訴法上訴第三審之理由，作
為將來得上訴第二審之理由，亦即，原則上非以「判決違背法令」為理由，不得上訴第二審，包括第三七九條之判決


當然違背法令、第三八〇條之訴訟程序相對違背法令、判決本身適用法令不當或錯誤(第三七八條)，另外，判決後
刑罰已經廢止、變更、免除或經赦免之情形(第三九三條第四款及第五款)，因具有事後判決違背法令之性質，亦可
明文列為上訴第二審之事由。另一方面，基於事後審查審具部分的續審、事實審性質，關於原判決認定事實錯誤、量
刑不當之情形以及有符合再審事由之情形，亦應容許作為上訴第二審之理由，惟上訴權人必須於上訴理由書中具體指
摘依原判決調查證據所呈現之事實，足認有量刑不當或顯有影響判決結果之事實誤認，且所能援用之新證據或新事實
應以原判決辯論終結前因不得已之事由未能聲請調查之證據以及原判決辯論終結後關於量刑所生之事實為限。
二、  第二審上訴之調查證據：上訴審查之資料應以原審所調查過之證據以及在原審辯論終結前聲請調查卻被駁回之證據為
限(法律審之性質)。例外的，關於原判決認定事實錯誤或量刑不當之情形(事實審之性質)，得容許原判決辯論終
結前因不得已之事由未能聲請調查之證據以及原判決辯論終結後關於量刑所生之事實，作為第二審調查證據之範圍，
以符合個案之具體救濟。
三、  第二審上訴之審理：就調查事項之範圍言，參酌我國刑事訴訟法第三九三條之規定，應以上訴意旨所指摘之事項為
限，但有無存在上開得上訴第二審理由之事項，亦得依職權調查。而為進行上開事項之調查，第二審法院必要時亦得
調查事實，且關於認定事實錯誤或量刑不當，上訴人所提之原判決辯論終結前因不得已之事由未能聲請調查之證據、
以及原判決辯論終結後關於量刑所生之事實則應予以調查。至於，調查審理之方式，第二審法烷必要時，得依聲請或
依職權命檢察官及辯護人就上訴意旨進行辯論(僅限於具律師資格之辯護人有辯論能力，參酌第三八九條之規定)，
並就上開法院調查事實之結果，進行辯論。被告有到場陳述意見之權利，而無到庭之義務，對於到場之被告審判長可
詰問之。
四、  第二審上訴之判決：為符合事後審查審之精神，第二審法院對於有理由之上訴，應以撤銷原判決發回更審為原則，以
符合第二審事後審查審之性格。例外的，依訴訟記錄及二審法院所調查之事實，認事實已臻明確或量刑問題得逕行判
決時，始得自為判決。
杲
配套方案
落實第一審以當事人進行主義為中心，強化事實審之功能。
實施步驟及m
先落實第一審以當事人進行主義為中心，強化事實審之功能後，配合修法實施。
I提案八I (提案者：司法院、最高法院學術研究會)
第三審研採嚴格法律審或併採上訴許可制
I背景說明I
由於上述第二審上訴改採事後審查審原則，由高等法院及其分院以事後審查糾正原判決違背法令之錯誤，以促進刑事
訴訟程序之正當化及合理化，同時透過限制性續審，補充式的發現實體之眞實以求個案具體之救濟；在此一前提下，相對
的，第三審上訴應定位於統一解釋法令為其主要目的，糾正原判決重大違背法令之情形，故應以有關於法令解釋之重要事
項為限(採嚴格之法律審)，如此方可達成三級三審制呈現金字塔之結構，使上訴制度合理化，收到垂直分工之效果。
具體方氧


透過第三審上訴理由及審理範圍之限制，採行嚴格法律審或併採上訴許可制(司法院、最高法院學術研究會提)
1、得上訴第三審之理由：
㈠訴訟程序違反憲法或大法官會議關於憲法之解釋者(「適用違憲」之情形)。
㈡違反司法院之解釋例或大法官會議非關釋憲之其他法令解釋。
㈢違反最高法院之判例。
㈣其他原判決違背法令致影響於判決結果，不予撤銷顯違正義之情形。
二、第三審上訴之審理：首先，就調查之範圍言，第三審法院之調查以上訴意旨所包括之事項為限，但有無存在上開得上
訴理由之事項，亦得依職權調查。而為進行上開範圍之調查，必要時亦得調查事實，且因採嚴格之事後審，無調查新
事實或新證據之義務。調查之方式採書面審查原則，被告無到場之權利，無須傳喚被告，惟認有必要時，除了得命檢
察官及辯護人進行辯論，並得將文書或證物，交由訴訟關係人閱覽、辨認，並給予爭辯之機會，以顯出於法庭。
日本
I配套方案I
先行落實第一審以當事人進行主義為中心，強化事實審之功能，第二審上訴改採事後審查審。
實施步驟及
先行落實第一審以當事人進行主義為中心，強化事實審之功能，第二審上訴改採事後審查審後，配合修法實施。
(提案者：最高法院學術研究會)
適度修正非常上訴制度
I背景說明I
非常上訴係對於確定判決違背法令之非常救濟程序，目的在於統一法律之適用，聲請權人僅限於檢察總長，判決之效
力不及於被告(僅具理論上之效力)，雖由最高法院管轄，惟與最高法院管轄之第三審上訴係對於未確定判決之救濟
程序究有不同。在第三審上訴改採嚴格法律審之變革後，同樣以統一法律適用為目的之非常上訴審結構，亦應一併思
考修正，蓋第三審上訴之理由既限於適用違憲或判決違反判例、解釋例或其他重大違背法令之事項，則若將非常上訴
之範圍擴大及於一般違背法令之審查，顯不合於最高法院本來之任務及性格，故應適度修正最高法院非常上訴審之結
構，以期調和。具體方案
一、  修正刑事訴訟法第四四一條之規定，非常上訴之理由，應以確定案件之審判違背法令，具明確性，且基於法律上之利
益，認有値得糾正之實益者為限，以區隔第三審上訴與非常上訴審之本質，適當限縮提起非常上訴之範圍。
二、  為明確釐清非常上訴與再審之區隔，宜配合修正第四四五條之規定，明確規定最高法院審理非常上訴調查事實，應以
法院之管轄、訴訟之受理及關於訴訟程序之事實等訴訟法上之事實為限，犯罪事實是否存在之實體法上之事實關係不
在非常上訴審調查之範圍；同時，第四四七條第二項之規定亦應考慮廢除。
三、  為求非常上訴審審理之慎重，非常上訴案件宜由最高法院資深之法官若干人組成之大法庭負責審理。
日本


配套方案
第三審上訴採嚴格法律審
實施步驟及時# 〃
第二審上訴改採事後審查審，第三審上訴採行嚴格法律審後，配合修法實施。
提案十I (提案者：最高法院學術研究會)
禁止為受判決人之不利益聲請再審
背景說明
再審制度之目的與其說是發現眞實，無寧是在於無辜之救濟，基於雙重危險禁止之法理，及以消極的實體眞實為目的
之當事人主義之概念，應不容許為受判決人之不利益而聲請再審。
具體方案
删除刑事訴訟法第四百二十二條之規定
日本、法國
實施步驟及時勒
儘速修法實施
二—二、刑事法庭席位之改造
提案一(提案者：司法院、法務部、民間團體)
研議刑事法庭中檢察官與被告席位之設置
背景說明I
一、  法院組織法第八十四條第二項規定：「法庭内開庭時，在法庭實施訴訟程序之公務員及依法執行職務之人、訴訟當事
人與訴訟關係人，均應設置席位；其席位布置應依當事人平等之原則為之。」但現在刑事法庭的布置，將法官席、檢
察官席、辯護人席、被告席分開，其中檢察官與辯護人的席位，分置於法官席位兩側，被告席位設於法官對面欄杆後
方，於應訊時起立上前，在欄杆後應訊。如此的席位設置，有下列兩個問題：㈠破壞刑事訴訟中的三面關係，形成四
面關係的現象•，㈡不符合當事人平等原則，使立於原告地位的檢察官在先天上凌駕被告之上。實則法庭席位布置，影
響各訴訟當事人的心理機制、參與訴訟者的尊嚴、刑事訴訟法所揭橥的權利能否落實、審判程序活動得否具體發揮，
非僅位置形式上的象徵意義而已。為符合現代刑事訴訟制度彈劾主義的三面訴訟關係構造，貫徹當事人對等原則，應
使檢察官與被告席位對等設置。(司法院提) ，
二、  刑事法庭位之設置，因刑事訴訟制度所採行之模式及檢察官角色之不同，而有不同的設置方式，例如法國刑事法庭
席位之設置，法官與檢察官之席位同高，辯護人席位則在法官席左前下方或正前下方，高低甚為懸殊•，德國聯邦最高
法院刑事法庭，檢察官與法官之法檯同高，辯護人之法檯則與檢察官相對，但高度較低■，日本刑事法庭檢察官與辯護
人席位相對，分置於法官席兩側，被告席則面對法官席，在旁聽席之前，被告並未與辯護人同座。故我國刑事法庭席
位之設置，必須視未來刑事訴訟法修正之方向及檢察官之角色定位等因素決定之。(法務部提)


具體方案
m(司法院、民間團體提)
法官、檢察官、被告(與辯護人同座)席位成馬蹄形三方關係，檢察官與被告對向而坐：
檢察官
被告及辯護人
德國現制
實施步驟及
先與法務部協商，經本會討論決議後，即修正「高等法院以下各級法庭席位布置規則」，預計於八十八年十二月三十
一日完成。
乙案一(司法院提)
法官
被告及辯
護 人
法 官
高.
法官位於中間，檢察官與被告(與辯護人同座或辯護人坐於被告後方)同在法官對面，檢察官席位與辯護人席位同
官
察
檢
實施步驟及時程
先與法務部協商，經本會討論決議後，即修正「高等法院以下各級法庭席位布置規則」，預計於八十八年十二月三十
一日完成。
丙案I (法務部提)
在現行刑事訴訟制度未變更前，法官、檢察官、辯護人席位及法台高度仍維持現狀，但為使辯護人在法庭上容易與被
告討論及交換意見，可將被告席置於辯護人席右側，被害人(或證人)席置於檢察官I席左側，另仍維持目前之應訊席，以
利法庭辯論活動之進行(詳附圖)。


一〇七〇
二—三、強化檢察體系，提昇犯罪偵防能力
提案一 I (提案者：法務部、陳瑞仁委員)
增加檢察官員額及其輔助人力，求取院檢資源平衡，減輕檢察官之偵查事務負荷，俾能擔負新制
度下之重大責任
I背景說明一
目前院、檢人力及資源均嚴重失衡(詳附表一)，又因各項新法律陸續制定通過，檢察官增加大量新事務，偵查工作
繁重，無力落實全程到庭實施公訴之任務。未來在新制度中，為加強檢察官之舉證責任，勢將耗費更多檢察官人力，對整
體犯罪偵查能力必有重大影響，故須及早未雨綢繆，優先補充檢察人力，以因應未來刑事訴訟制度之修正。
具體方案
一、增加檢察官員額，力求檢察官與刑事庭法官人力及資源均衡，優先增加檢察官及其輔助人力(檢察事務官)，並調整
司法官訓練所法官、檢察官分發員額之比例(將目前法官與檢察官二比一之人數比，適當調高檢察官之分發員額)，
於一定年限(例如五年)内使檢察官與刑事庭法官之人數比例達到一定比例(例如二比一以上)，且檢察事務官之員
額須達檢察官員額之一定比例。未來五年擬增加之員額如附表二，為配合前開員額之增加，辦公廳舍及相關設施均應
同步擴增改善。(法務部提)


【附表一】檢察署與法院各項資源失衡對照表
檢察事務官及法 官助理員額 刑事法官及檢察 官實際員額 檢察官及法官預 算員額 項 目
〇 五九八 六九五 • . 檢察署
四三五 五七五 一四〇〇  法 院
1.  司法院自八十八年度起已編列預算計畫在一、二審設置 法官助理三六九人，三審設置法官助理六六人。 2. 目前法務部並無檢察事務官之預算員額，已陳報行政院 准予動用第二預備金在八十九年度聘用檢察事務官一百 1.  刑事庭法官人數係根據司法院八十七年十二月刑事案件 終結件數及每名刑事庭法官每月終結折計件數推算。檢 察官員額則扣除執行股檢察官人數。 2. 目前檢察官與刑事庭法官比例約為一比一，低於日本的 二•四比一，亦低於美國的三比一或六比一。，  1.  司法院自八十九年度起每年增員法官五十人。另因高雄 少年法院即將於八十八年九月間成立，預計增員法官五 人，且行政法院即將在中南部成立分院，預計增員法官 六十人。 2.  本部正草擬五年增員方案，自九十年起分五年增員檢察 官共五六四人，預計八十八年四月陳報行政院核定。 3. 八十八年下半年及八十九年度預算案，司法院請增員額 六五〇人，法務部請增員額三五八人。  説 明
檢察官及法官每 月加班費報支額 度(元)  公務車輛  每名檢察官及法 官使用職務宿舍 面積(平方公 尺) 每名檢察官及法 官使用辦公廳舍 面積(.平方公 尺)  錄事預算員額  法警預算員額  書記官預算員額 
無法核實報支  二一四 三四•〇一 (無家電設備) 四二•〇九 四六二 五二三 九三六 
一〇〇〇〇 四六一 三六•七七 (有家電設備) 六〇•〇六 一〇二六  七二一 一八九七  
  1.  檢察官因公務車不敷使用，經常動用各地警察分局之警 備車。 2. 八十八年下半年及八十九年度預算案，司法院請增車輛 八七輛，法務部請增車輛一二輛。  左列數據係根據法務部所屬各級檢察機關調查之數據予以 彙整。檢察署現有辦公室面積為一二八、五七七•九五平 方公尺，法院職務宿舍面積為三〇七、五一七•四八平方 公尺，相差二•三九倍。 左列數據係根據法務部所屬各級檢察機關調查之數據予以 彙整。檢察署現有辦公室面積為一五九、一〇〇•四一平 方公尺，法院辦公室面積為五〇五、二二•九五平方公 尺，相差三•一七倍。   含法警長及副法警長。    人。


八十八年下半年 及八十九年預算 案總額(億元) 司法預算獨立入 憲後預算總額平 均年成長率 司法預算獨立入 憲前預算總額平 均年成長率 * 四十歲以上檢察 官及法官有無住 院健康檢查 書記官每月加班費 報支額額度(元)
七〇•五九 9%  9%  無 無法核實報支
一七五•五二  二一% .七% 每年一次  五〇〇〇
法務部所屬檢察機關之總預算數與司法院所屬各法院之總 預算數相差達二倍以上，失衡情況甚為嚴重；又近年來法 務部因毒品危害防制條例、犯罪被害人保護法等新法陸續 公布後，增加相關業務費用之支出項目，多屬經常支出項 目，故資本支出部分之年平均成長率於八十九年度驟減- 41%，致八十九年度經行政院核定之士林、嘉義、屏東、 花蓮等地檢署擴遷建計畫，因預算額度不足而無法編列。  院檢差距高達二•三三倍。預估九十年度差距為二•五八 倍，九十一年度差距將擴大至二•八七倍。 1.  因本部含司法官訓練所經費，故入憲前預算總額平均成 長率相當。 2. 預算總額多屬依新法新增支出項目，且多屬經常性支出 項目，如毒品危害防制業務經費、犯罪被害人保護業務 經費等是。   
【附表二】檢察機關增員方案比較表
書記官 檢驗員增員 法醫師增員 觀護人增員 檢察事務官新設 檢察官增員 ^項目 1 /A///^
六三一 三 二 六四  二二二四  七二二(人)  刑事訴訟改採 當事人進行制度 (第一案)
八一四 三 二 六四  二八七 五六四(人)  陳報行政院之 五年計畫方案 (第二案)
一、第一案係以偵查檢察官與書記官一比一計算員額，到庭 檢察官與書記官則以二比二計算員額。  同上。 同上。 均以五年計畫之增員人數為準。  一、  檢察事務官部分目前先以動用行政院八十九年度第二預 備金之方式，優先編列一〇〇名員額陳報行政院。 二、  檢察事務官員額係根據各審檢察官員額及法院組織法附 表之上限計算。惟修正第三優先案之一審到庭檢察官係 以二比一設置檢察事務官。  1、計算方法均將檢察事務官可節省檢察官人力之因素扣除 。一審部分係依到庭及偵查案件分別計算檢察官增員人 數，二審及三審則未另計到庭檢察官增員人數。 二、五年計畫案之檢察官增員算法，其中二、三審檢察官增 員人數係先扣實際辦案人數，而非扣除其預算員額。  説 明


合計  統計人員  政風人員  會計人員  人事人員  資訊人員  錄事  法警  
四〇九〇  五一  六二  六八  四四  四一  五三九 五三九 
四四六九  五一  六二  六八  四四  四一    七八二 七八七 
  同上〇 同上〇 同上。 員額計算來源向上。 第二、第三及五年計畫案之資訊人員增員員額係根據五年 計畫研擬期間，相關司處提供資料。  同上。 除五年計畫案之到庭檢察官仍以檢察官與法警二比一之計 算方式計算法警員額外，其餘均未列入到庭股書記官增員 之員額。  二、五年計畫案除一審書記官係以檢察官與書記官一比一 • 五計算外，二、三審係以一比一計算。
二、儘速核給足額的檢察事務官員額(見附表二)，建立高素質的檢察人力。(法務部、陳瑞仁委員提)
Ilf訂定上開人力資源增加之時程及進度，作為配合實施新刑事訴訟制度之時序表，並將人力及相關資源的補充完成，作
為實施新刑事訴訟制度的先決條件。(法務部提)
四、  爭取檢察署預算獨立(陳瑞仁委員提)
五、  建立刑事鑑定實驗室(陳瑞仁委員提)
六、  重新檢討法警之法律地位(陳瑞仁委員提)
提案二I (提案者：法務部、最高法院學術研究會)
偵查中强制處分之決定是否由法院為司法審查
I背景說明I
如何提昇整體的偵查效率、打擊犯罪，同時防止偵查機關侵害人權之弊端，是思考如何強化檢察體系，提昇犯罪偵防
能力時應有的座標。首先，就如何防止偵查機關不當或違法實施偵查處分之觀點言，目前刑事訴訟法除羈押處分外，偵查
中之拘提、逮捕、搜索及扣押等強制處分之決定仍由檢察官為之，在性質上，檢察官雖具司法官之色彩，但檢察官畢竟負
有偵查犯罪之職責，以偵查程序為限，其本質與司法警察機關同樣，是屬於偵查機關殆無疑義，偵查機關本身若具有決定
強制處分得否實施之權限，則實際實施強制處分時，將難免會流於偏見及擅斷。另一方面，制度上檢察官雖負有客觀義
務，偵查中對於被告有利、不利事項均須一律注意，但實際上，由於角色扮演之衝突，要求一個以偵查犯罪為職責之檢察
官同時亦要負起保障被告權益之責任，殆無期待可能性。況且，檢察官若繼續擁有強制處分之決定權，不僅與當事人主義
反映於偵查程序強調武器對等的精神不符，大小案件亦必須接受司法警察機關之聲請或移送而進行處理之勞費，致無法善
盡到庭實行公訴，反而承受更大的壓力。從而，基於憲法第八條正當法律程序之精神，防止權限濫用，可行性及比較法之
觀點，偵查中強制處分之決定應透過法院之司法審查為之。而由於檢察官仍有聲請權、執行權，故不會造成偵查之障礙，
反而有助於提昇品質。(最高法院學術研究會)
另亦有認為我國檢察官負有客觀之義務，對於被告有利及不利之證據均須注意，在偵查、審判中皆然，故偵查中之強
制處分由檢察官決定，尚無虞其會偏頗。且偵查中之強制處分多皆急迫，以檢察官之機動性格較能適切掌握保全證據之契
機。況如法官過度介入偵查事務，於偵查中即提早接觸證據，將更早形成對被告之預斷及偏見，而影響日後審判之公平，
故偵查中之強制處分仍宜由檢察官為之者。(法務部)


依據不同立論之主張，爰有對於偵查中強制處分權之決定程序予以研討之必要。
具體方案
S (最高法院學術研究會提)
採行由法院司法審查之令狀主義，偵查中全部之強制處分由法院決定。
乙案I (法務部提)
維持現行刑事訴訟法偵查中強制處分之規定，偵查中之強制處分仍由檢察官決定。
I提案三I (提案者：法務部、民間團體、最高法院學術研究會、陳瑞仁委員)
重新定位檢、警關係，調整檢察官公訴任務與偵查任務的分工，確立以檢察官為偵查主導者的
檢、警合作模式
1背景說明I
1、檢察官固然為偵查主體，但其應重在對司法警察法律的監督與指揮，檢察官目前絕大多數工作重心在偵查，以致未能
兼顧公訴任務的情形，需要作一適當調整，讓檢察官能均衡兼顧公訴與偵查任務，以便確保檢察官追訴犯罪之成效。
檢察官要重在做偵查的發號司令者、司法警察的監督者及追訴的決定者，而不是第一線的偵查執行者。第一線的偵查
執行者應由司法警察的監督者及追訴的決定者，而不是第一線的偵查執行者。第一線的偵查執行者應由司法警察擔
任。檢察官率警察在街頭衝鋒陷陣的做法必須適當調整。又在增設檢察事務官後，更要由檢察官積極分擔偵查任務，
故檢察官在偵查中係偵查的主控者，但其偵查之實施必須藉助司法警察及檢察事務官的共同參與，故宜在法律明定司
法警察的偵查義務，檢察事務官則係在檢察官的指揮命令下始有偵查之責任，檢察官的角色將更朝向公訴挪移，司法
警察則必須擔負更多的偵查責任。(法務部)
二、  關於探討檢、警關係之定位問題，應有的出發點是檢察官應以何種型態介入偵查，介入至何種程度(分工的問題)，
同時如何藉由檢察官以法律規範的層面來監督司法警察機關的偵查活動(制衡的問題)，尤其，將來增強當事人進行
主義後，為使檢察官於人力資源上能合理因應偵查與到庭實行公訴之需要，首要者即是建立權責相符的檢、警關係，
基本上應使警察機關作為偵查之主要的、初期的偵查機關；檢察官則退居補充的、後續偵查的角色，重心則回到公判
庭落實追訴者之角色，充實、活潑法庭活動。當然檢察官必要時仍應具指揮偵查之主體性地位，除了貪瀆及重大經濟
犯罪得主動偵查外，亦可審查及補充司法警察之偵查。
三、  司法係社會正義之最後一道防線，在檢、警關係重新調整之後，對於重大貪瀆案件，如由一般警察偵辦，恐難充分獲
得人民之信賴，應仿日本在檢察署下設特搜部之制，在檢察總署下設辦理重大貪漬案件之專責機構之必要。(民間團
匿)
具體方案
甲案
一、  檢察官仍為偵查主導者，但為了追訴的必要，得將任何案件先發交司法警察做初步之調查、蒐證，司法警察有服從之
義務。在此情形下，司法警察機關傳統之績效核分辦法必須重新檢討予以改變，以促使司法警察願意認眞辦理檢察官
交查之案件，促成檢、警在法庭内的團隊關係。(法務部、陳瑞仁委員)
二、  依據以上原則，修正刑事訴訟法條文如下：(法務部)
第二百十八條遇有非病死或可疑為非病死者，該管檢察官應速相驗。但檢察官認為顯無犯罪嫌疑時，得命檢察事務官或


第二百三十條之司法警察官會同法醫師、醫師或檢驗員行之。
第二百二十八條檢察官因告訴、.告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應開始^。
前項情形，檢察官得命檢察事務官、第二百三十條之司法警察官或第二百三十一條之司法警察協助偵查C
■檢察官實施偵查非有必要，不得先行傳訊被告。
被告經傳喚、自首或自行到場者，檢察官於訊問後認有第一百零一條第一項各款或第一百零一條之一第一項各款所定
情形之一而無聲請羈押之必要者，得命具保、責付或限制住居。但認有羈押之必要者，得予逮捕，並將逮捕所依據之事實
告知被告後，聲請法院羈押之。第九十三條第二項、第三項、第五項之規定於本項之情形準用之。
第二百二十八條之一司法警察官、司法警察因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始調查犯罪嫌疑
人犯罪情形及蒐集證據o
實施調查非有必要，不得先行通知犯罪嫌疑人到場詢問。
第二百三十條左列各員為司法警察官，應受檢察官之指揮偵查犯罪：
一 警察官長。
二憲兵隊官長、士官。
三依法令關於特定事項，得行司法警察官之職權者。
前項司法警察官知有犯罪嫌疑，開始調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據者，應即將調查之情形報告前條之該管檢察
官或司法警察官o
第二百三十一條左列各員為司法警察，應受檢察官及司法警察官之命令偵查犯罪：
一 警察官長。
二憲兵隊官長、士官。
三依法令關於特定事項，得行司法警察官之職權者。
前項司法警察知有犯罪嫌疑，開始調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據者，應即將調查之情形報告該管檢察官或司法
警察官o
第二百三十一條之二檢察官依第二百二十八條第二項命司法警察官或司法警察協助偵查時，得將相關卷證發交調查及蒐
集證據。司法警察官或司法警察應於調查完畢後，將調查情形報告檢察官。
對於前項之調查，檢察官得限定時間。
I乙案I
一、建立雙偵查主體制：修正刑事訴訟法第二百二十八條，重新將司法警察定位為主要的、初期的偵查主體，檢察官則改
為審查的、後續的偵查主體。換言之，司法警察有偵查職責，檢察官仍有主動偵查權力而無偵查義務，此不但與實際
上之實務運作相符，且一方面可加重司法警察偵查責任，另一方面可疏減檢察官所有刑事案件事事參與偵查之勞費，
俾集中心力於司法警察不便或無法偵辦之重大刑案。(最高法院學術研究會提)
一一、偵查之報告及指揮：因採雙偵查主體，故偵查之發動及進行内容，各向渠上級長官報告，各受渠上級長官之指揮監
督•，但檢察官主動偵查時，得指揮調度司法警察人員，且檢察長對於不服指揮之司法警察人員有建議懲戒權。(最高
法院學術研究會、民間團體提)
三強制處分之聲請權：羈押、拘提、通緝犯之逮捕及監聽等涉及人身自由或重大之強制處分僅


四、  檢察官有聲請權；而關於搜索、扣押、勘驗之強制處分，司法警察官亦得逕向法院聲請核發令狀。(最高法院學術研
究會提)關於偵查終結權：參酌日本刑事訴訟法第二百四十六條但書微罪處分之規定，修法就偵查中之微案件，於檢
察官授權範圍内，司法警察機關得不移送檢察官偵辦，逕行報結，僅需事後向檢察官報備即可，以疏減偵查案源，減
輕檢察官處理案件之負擔，同時有利於犯罪嫌疑人儘早脫離刑事程序。(最高法院學術研究會、民間團體提)
五、  檢察官對司法警察移送之案件有退案權。(最高法院學術研究會提)
六、  另成立辦理重大貪漬案件之專責機構，直屬於檢察總署。(民間團體提)
提案四I (提案者：民間團體)
提昇檢、警、調之科學辦案能力
I背景說明I
第一線之檢、警、調人員是否具備充分之科學辦案能力與配備，能否於案發之初即充分以科學精神及科學方法蒐集並
保全證據，將係刑事訴訟能否發現眞實之重要關鍵，故應全面檢討並提昇檢、警、調單位之科學辦案能力，加強檢、警、
調人員科學辦案之在職訓練，並充實科學辦案所必要之相關研究與配備。
具體方案
一、  於行政院下設法醫中心，亦即現行法務部法醫研究所層級再提昇至直屬行政院，以有效延攬法醫A>才，強化法醫訓
練，檢討法醫待遇並健全法醫工作環境。
二、  於行政院下設鑑識中心，工作人員可分為研究人員及技術人員兩類。研究人員之任用、待遇比照學術研究機構人員或
大學教師，區分為研究員(教授級)、副研究員(副教授級)、助理研究員(助理教授級)、研究助理(講師級)，
技術人員則應經國家考試及格，依文官任用制度區分職等。另地方級鑑識單位分設於各警察局，但應獨立於偵查單位
之外，其待遇、升遷亦自成一系。
三、  定期舉辦檢、警、調人員科學辦案能力之在職訓練。
四、  充實科學辦案所必要之相關配備。