全國司法改革會議第一組第一次分組會議紀錄
壹、時間：中華民國八十八年七月六日（星期二）上午十時五十分至十二時十分
貳、地點：臺北國際會議中心二樓二〇一 DEF室
參、出席人員：（詳簽到單）
肆、主席：邱教授聯恭 紀錄：王瑞禎、陳妍文、石悅笙、陳小如、詹惟堯、涂人蓉、袁明格、黃曼莉、李明煌
伍、討論事項：司法院定位
主席
各位代表，現開始第一組分組會議，本席經由籌備委員會決議推派為第一組主席為大家服務，十二、十三年來，
本席參加歷任司法改革已有二次，今天與會感慨萬千，蓋由於很多案應該早就定案並可付諸實行，卻至今仍付之闕
如。剛才除李總統到會背書外，另各界領導人物皆頗具代表性，今後在各位鼎力協助下，相信必可毋庸常開司法改革
會議，即可達司法改革之功，進而得人民之信賴，由此可知今天此會非常具有意義。
關於今天議題之安排，本席自始至終均未參與，僅被告知負責今日之會務，為各位服務，相關議題之安排均由籌
委會決定，首先請教各位有無反對本席擔任主席？（無反對）本人忝為主席確定。今天排有一定之議題順序，本應逐
案討論，經本席進一步確認後，非一定要依順序，例如後面之議題「法律扶助」，五年前之司法會議即已決議應制定
「法律扶助基本法」交由去研擬，惟至今仍付之闕如，若各位能有共識，即可將後面之議題放在前面用短暫
時間（如二十—三十分鐘内論完畢，並獲得決議亦可，其餘時間可用來討論各位認為較重要且有興趣之議題，集
中討論重點議題，可達事半功倍之效，例如先依原大會排定之順序討論之，未討論完部分另外安排時間討論；或者今
天立即討論爭議較少之議題，就此點請各位代表發表高見以決定今天討論之方式。首先本席建議先依大會排定順序之
議案討論之，若時間不足，再挪後找適當時間或加開會議討論。請問各位意見如何？（無意見）
本席剛才在大會得到授權，本小組之議案有很多將會牽涉他小組之議案，如公設辯護之制度牽涉第二，故我們
討論之議案不一定是獨立的，陳教授惠馨建議希望今天若有新議題可將其排較前面。本席認為是否今日討論各議題時
能將時間儘量精簡，其餘時間再來安排新議題，各位有無異議？另李律師念祖詢問若與議題有關者可否一併討論？據
一般瞭解是否可於討論各該議題時，凡與該議題有關者，一併提出討論，可節省時間，如議題「司法院定位」本席有
先整理出該問題點，相關問題均可提出討論，其他代表有無反對意見？（無反對）
其次，依剛才通過的議事規則，本小組必須產生五至六位結論整合小組，若各位無意見，則該五位人選今天即
先予確定，俾今、明二天的討論過程中，整合小組能夠經常保持整合的狀態。不過，由於各界代表人數多寡不一，分
配名額實屬不易，所以，小組事先準備一張名單讓各位圏選，請各界互相協調，儘量將票數集中。以得票數最高之前
七名為整合小組成員，至於票選方式，若各位無意見，則採單記法（無），原則上各界均推選一人為代表，設圈選.
結果審判機關有二位最高票者，則僅錄取一名，現在請各位開始圏選。
另考慮一問題，即有些代表不多，投票再集中，要產生代表亦有困難，審判機關代表有九位，投票後有可能產生
二位。
楊秘書長仁壽
審判機關代表產生一位即可。

主席：

> 另須選一位向全體會議報告。又是否要就每一議題皆提出報告，或要多幾位代表向大會發表意見。如只選一位代
表向全體會議報告，即以獲最高票者為代表。，.

楊秘書長仁壽：

> 可由本第一組推出一人向大會報告。即由分組的主席向大會報告。

主席：

> 楊秘書長仁壽之意見係為建議？有無附議？

黃法官瑞華：

> 附議。（全體鼓掌，通過）

主席：

> 程序部分有無遺漏？（無）
繼續討論第一個議題，請宣讀之。因資料事先有發給各位，議題之背景說明部分不宣讀，多留時間給大家討論，
有無異議？（無）。請宣讀（宣讀）。

主席：

> 謝謝宣讀。剛才選票選舉之結果，請宣佈。
（宣佈：二十八號楊仁壽秘書長九票、十八號許志雄教授五票、二十一號陳清秀律師五票、十六號莊春山檢察官
四票、三十六號蘇永欽教授三票、二號尤美女律師二票、五號江鵬堅委員二票）
以上宣佈之内容，各位有無意見？（無），無意見通過。前面宣讀之第一議題，本席就其背景，向各位報告：
有關司法院之定位，五年前之司改會花了 一整年，後來成立司法制度司法院定位委員會，又花了一年，共花了二
年時間討論。今天嘗試再請各位權威、有研究之專家一起開會，惟恐大家無法暢所欲，資料中之甲案、乙案等，本
席亦整理了問題整理，其中第二點亦有很多問題。譬如目前最高審判機關的法官一共有一百多位，是否要將其精簡為
三十七位，或者二十九位。然後將八十幾位最高審判機關的法官，皆調至第一審，打破法官審級。亦解決明天要討論
的第一審是否要集中審理、加強第一審審理之相關問題。
又將來如成立最高審判機關編預算，在韓國，憲法法院以外還有大法院，係由大法院編預算。目前資料中，排的
五個案，將來亦會遇到此一問題，尤其司法預算獨立後，此一問題十分重要。
還有例如第十項的問題，將來我們所討論的結果，不論是甲案或戊案，司法最高行政機關如果是審判機關底下
者，則其究竟要否主導法官及律師的養成教育，値得研究。關於此等職掌問題，究朝甲、乙、丙案哪一個方向來思
考？尚請斟酌。此外，關於憲法法院、憲法法庭、大法官會議，以及最高法院各庭法官如何產生問題，是否全為職業
法官，或者尚要包括學者專家，以反應社會之多元價値，似非決定採甲、乙、丙何案，即可全部解決。諸如此類問
題，本席將其整理出來，提供各位參考，以節省討論的時間，惟是否討論，仍由各位決定。由於各位對此問題，多有
研究，曉得爭點何在，因此本席有一想法，我們今天或可先行選擇其中二、三案作為討論基礎，其餘各案則予以排
除，以此二、三案為基礎來討論的結果，可能也會將已排除各案之優點納入，例如某案主張成立憲法法庭，某案主張
成立憲法法院，而在最高判機關之下，設置民事庭、刑事庭：：等等、，此時就程序法上來設計，對於最高法院民事
庭與行政訴訟庭發生爭議之事件，例如當事人一方主張系爭事件為公權侵害事件，不屬於民事審判權範圍，另一方則
主張系爭事件為私權侵害事件，不屬於行政訴訟審判權範圍，規定不須如現行作法，聲請大法官會議解釋，而忽略了
人民才是最重要的，因為人民需要得到迅速及正確的裁判。依此評估標準，則憲法法庭與行政訴訟庭、民事訴訟庭相
互間發生爭議時，就以事物分配的方式迅速地加以解決。為了詳細討論各案所可能牽涉的問題，以及便於將來決議執
行，避免發生憲法明定司法院為最高司法機關，卻衍生許多其他組織之情形，本會是否將其某程度定義為，司法院為
全國法官及律師養成教育之主管機關，或者規定其人事權屬於憲法法庭、憲法法院或最高法院，或者由兩者合議來處
理，如果花時間來討論此等問題，開放自由討論一小時後，再來綜合意見，也許會發現其中一、二案，贊成的人根本
不超過半數。所以，或可採取以下方式，先表決採取其中二、三案作為討論基礎，集中針對此二、三案表示.意見，是
否^^行，尚請各位指教。。

蘇敎授永欽：

> 討論提案中之乙、丙案均採多元多軌制，其中的差異僅在於：乙案把即將法院化之公務員懲戒會之公務員懲戒
權，納入行政法院職掌範圍，由於兩案不僅精神一致，而且差異不大，所以本人回應主席之主張，贊成縮小討論範
圍，將乙、丙兩案合併為一案，並以乙案為主，丙案則予取消。

吳律師志清：

> 現在就限定哪一案不討論，似無意義，建議開放就全部提案自由發表意見。

陳敎授惠馨：

> 贊成開放討論。

主席：

> 現開始進行討論，由聯合發言開始。
〔聯合發S
第I組聯合發言：鍾院長曜唐、吳院長啓賓、彭法官鳳至、廖廳長宏明及莊庭長崑山，由鍾院長曜唐代表發言。

鍾院長曜唐：

> 我是行政法院院長鍾曜唐，代表台灣高等法院院長吳啓賓、行政法院評事彭鳳至、司法院民事廳長廖宏明以及高
雄地方法院庭長莊崑山等代表發言。
司法院定位問題在司法改革議題中，屬於制度面的根本問題，大家都知道，此一議題討論的結果，很可能影響行
政法院未來的發展，但是我個人以及我所代表發言的代表們，很願意排除本位主義的思考方式，以開放的胸襟、司法
為民的理念，為追求更合理的司法制度，奠定國家更長遠的憲政發展基礎而略盡言責。
憲法第七十七條規定：「司法院為國家最高司法機關，掌理民事、刑事、行政訴訟之審判，及公務員之懲戒。」
第七十八條規定：「司法院解釋憲法，並有統一解釋法律及命令之權。」但在現行制度下，司法院除設大法官掌理解
釋憲法、統一解釋法律及命令外，並未直接掌理民事、刑事、行政訴訟之審判，及公務員之懲戒，而另掌理司法行政
業務，易使人誤解司法院僅為純粹的司法行政機關。因此，產生兩個問題：㈠現行制度與憲法原意不完全相符；㈡造
成司法行政凌駕審判的誤解，有損民眾對審判獨立的信賴。
為釐清憲法第七十七條的涵義，並消除外界對司法行政凌駕審判的疑慮，司法院主動建議研究此議題。目前經司
法院、民間團體、最高法院學術研究會提出的具體方案，共有甲、乙、丙、丁、戊五案，雖然五案各有利弊，而我們
經過仔細研商，只就過渡時期而言，仍認為先採取甲案是最理想的改革方案。理由如下：
一、甲案符合憲法第七十七條規定，司法院為國家最高司法機關之意旨。
二、經由終審法院組織上之金字塔型改造，有效加速促使民、刑、行政訴訟之金字塔型改革提早實現。
三、由於終審法院法官人數之精簡，帶動相關人事、會計、統計、行政等人員、費用之裁併減縮，符合政府體改造的國
家整體目標。
至於論者指出，如果採甲案，則我國法院之組織結構為保留地方法院、高等法院層級，終審法院則為司法院而非
最高法院，似不易使人對司法院之地位以及法院之審級架構，一目了然。不過，制度的精髓在於實質，而不在名稱，
尤其各國國情不同，我國為採取五權憲法國家，為維持司法權在五權制度中之地位，則稱我國最高司法機關為司法
院，而非最高法院，只是用語解釋的問題，應該不至於構成制度選擇上的障礙。
於訴訟制度完成金字塔型構造時，即應採取丁案「一元單軌制」，由於發言時間的限制，我的口頭發言就到此為
此。其相關理由以及實施步驟的說明，請參看我們所提出的書面意見。謝謝各位！
第二組聯合發言：李敎授鴻禧、尤律師美女、姜律師志俊、許敎授志雄、李律師念祖，由李敎授代表發言。

李敎授鴻禧：

> 主席及各位司法界先進，本席代表尤代表美女、姜代表志俊、許代表志雄、李代表念祖聯合發言。就本次議題，
本席發表以下幾點意見。
一、有關司法院定位問題：
㈠終極目標採丁案「一元單軌」制，但採甲案「一元多軌」制以為過渡。就過渡時期而言，「一元多軌」在第一階
段，除憲法法庭外，各庭得設複數庭，第二階段則祗設單一庭。
㈡於訴訟制度完成金字塔型構造，亦即以第一審為事實審審判中心，第二審為事後審，第三審採嚴格法律審時，應
過渡到「一元單軌制J。
二、司法行政權的分配與歸屬
㈠過渡時期原則上採甲案，除有關事務分配事項由法官會議決定外，其他採「司法院首長制」，並設司法會議為院
長諮詢機關。
㈡至採「一元單軌制」時，則改採「合議制」。
三、公務員懲戒問題，應研究排除於司法改革之外，而歸屬於國會改革領域。、
第三組聯合發言：許敎授宗力、張社長作錦、陳敎授惠馨、江監委鵬堅、江主任檢察官惠民，由許敎授宗力代表發言

許敎授宗力：

> 主席、各位委員，關於司法院定位問題，我個人建議採憲法法院、最高法院、行政法院並存的多元多軌制，現行
最高法院及行政法院不變，司法院改制為憲法法院，名稱是憲法法院或是司法院，我並不堅持。改制後之憲法法院專
司憲法審判。不贊成美國式一元單軌為終程目標，一元多軌視為過渡的協商案。簡述理由如下：
i.多元多軌制與歐陸法系密切相關，又能發揮人權保障功能，與現狀最接近，變動最小，朝此方向變革，行政成本最
低，修憲即可達此目的。毋需怪異龐大，大、小法官共處一院的一元多軌制的過渡。
2•多元多軌制固然要修憲，但任何一案，除了 一元多軌制外，都要修憲，包括美式一元單軌制（至少也要修憲法第七
十九條第二項）。有些人以為改採美式，才符合制憲者的本意，其實這是錯的，當憲法規定大法官掌理憲法解釋與
法令的統一解釋，就足以證明我與美國制度不同，美國既然是附隨個案的違憲審查，制憲者如有意採美式，就不會
把憲法解釋與民、刑及行政訴訟二分。
3.我國向來是採德、奧模型取向的集中式違憲審查，從第四屆、第五屆大法官操作至今，已發揮很好的功能，他不像
刑事訴訟制度產生了極明顯嚴重的問題，以致改革蔚為共識（只是改革幅度有爭議而已）。當前違憲審查制度未出
現明顯嚴重問題，且運作不錯，沒有非改革為美式之堅強理由，只是留美背景者因心儀美式制度，而根據美國觀點
對歐陸制有所批評而已。事實上沒有一種制度是完美的，歐陸型與美國型兩種制度各有所長，也各有所短，何者適
合為優，基本上是仁智互見的問題。在大法官好不容易才開始發揮功能的情況下，我實在看不出有非要大幅更張不
可的任何重大、急迫理由存在。如果是重新來過，將時鐘回撥到民國元年或民國三十六年，或許我們從零開始可以
有較大機會選擇採美國制度，但既已採擇歐陸型集中式違憲審查制度多年，且已開始發揮功效，難道大家不懂成本
效益觀念，寧願重頭來過？我要再強調一次，現在是一九九九年，不是民初的一九一二年或是制憲時的一九四七年。
4.美式分散型違憲審查制度讓每一法官都有宣告法律違憲，拒絕適用違憲法律的權限，是有其政、經及社、文背景
的，如將法律學當成一種專門職業、技術看待，法律人的養成採學士後制度；法官從績優律師遴選；且司法公正獨
立深入民心，人民對司法有高度信賴。學士後法學教育在我國若干大學固已開始雙軌試行，但問題仍多，仍未從法
學教育的性質與目標著眼來討論，且看不出有完全改為學士後的可能與必要。我還有許多意見，另以書面提供各位
參考。
〔個別發言〕

陳律師清秀：

> 關於司法院定位問題，我個人採取與許教授宗力相近的看法，採取乙案多元多軌制，我們應針對有問題的部份來
改，沒有問題的及司法功能很好的部份不應廢止，因大法官會議解釋對台灣貢獻非常大，所以我主張憲法法院、最高
法院、行政法院應予保留，另由司法院處理司法行政業務，理由如下：
一、從專業分工角度觀點來看，以上三種法院是不同的專業需要，不同背景，因此法官資格的養成、培訓亦有不同，所
以不能將之放在一起。如採甲案金字塔型，是自廢武功，會讓我們司法功能不彰，我們要發揮司法功能，要有充沛
的人力、物力的配合，必須採取乙案多元多軌，才能吸納更多的人才，為國家社會作更多的貢獻。採取甲案，可能
到最後最高法院只剩十五個法官，處理全國案件。既然這麼少人，處理的案件有限，會犧牲人民權利，使人民無法
有大量救濟管道。
二、另從德國立法例來看，亦是採取乙案多元多軌制的作法，美國亦採多元多軌，大家只看到美國聯邦最高法院，其實
州的最高法院、高等法院、地方法院已解決了大部分問題，美國的稅務案件有稅務法院，商標專利案件有專利法
院，這二個法院相當於我國的行政法院，實際上是獨立的法院，大家不要只看到表面就誤以為美國是採取我國的甲
案，美國仍有採取專業分工的精神。另外司法院掌理司法行政，包括預算、人事審議、法官的培訓及在職進修、行
政命令之制定權、司法行政監督權，這部份都値得我們效法，所以司法院存在有其必要性。另外意見會再補呈，謝謝。

江院長義雄：

> 我個人的想法較接近剛才許宗力教授的想法。司法院如能變成審判化的情形，可能是太理想的一個方向。在目
前，依此情形，可能會涉及到修憲的問題。如涉及到修憲的問題，則可能會涉及專業或政黨間或政治利益的問題，目
前最好是依照乙案，最主要是希望司法行政的色彩能夠淡化，就像以前司法院定位研究委員會的看法。將司法行政的
色彩淡化後，才不易被外國誤認為我們的司法院在干預審判。假如我們能維持原來的制度，而於司法院組成司法院會
議，司法院會議是由很多的法律學者、律師及法官所組成，如此即有全民參與的情況，此種情況，以後司法行政作業
時，應是這些人與院長間的互動關係，但是院長並非主宰司法行政，而是經決議後，他可以覆議。所以我個人認為如
能淡化司法行政的色彩的話，司法改革的功能仍能達到。

吳代表茂雄：

> 大會為何會提出司法院如何定位的問題，最主要是因為目前的體制違反了憲法所規定之體制，同時亦有司法行政
凌駕於審判之情形，所以提出五個方案。依據所提出的五個方案，我想要達到符合憲法的規定，亦即司法院是一個審
判機關的話，這個目標仍無法達成。因為如依甲案，司法院設有憲法法庭、民事訴訟庭、刑事訴訟庭及行政訴訟庭，
是否司法院院長、副院長仍須兼大法官或評事呢？所以所提之改革方案，仍無法由院長直接從事審判工作。所以誠如
剛才許教授所提及的，我們這是一個很大的改變，而此改變又不能達到目標，而且在此改革中，有幾個機關即將被裁
撤，而須依附於其他的機關裡。我是以民意代表出席，所以我應表達出人民的心聲，今後如何能提高審判的正確性、
迅速性，及如何提昇裁判的品質，才是人民所期望的。

林院長大洋：

> 目前司法院定位最大的迷思，大概是因為司法院現在的地位與憲法第七十七條、第七十八條之規定不符。乙案恐
無法解決合憲性及務實性的問題。而且乙案亦使司法院無審判權及空洞化，且司法院與最高法院會併存。我們立憲的
本意司法院即是最高法院，因草創時期始演變成現在的制度。司法院務必要有審判權，否則會造成從事審判者對司法
院的排斥，讓司法院無法充分發揮司法權之功能。司法院享有審判權之後，才能與各級法院發生審判上系統的關聯，
成為名符其實的國家最高司法機關，並成為全國司法權運作的樞紐。如採甲案，以現實性的眼光來看應最符合時代潮
流-因為一方面能簡化政府組織，並兼收企業合併之優點，且最具可行性，終極的慢慢配合金字塔制度的實施的話，
將可慢慢的達到丁案的目標。

黃社長肇松：

> 全國司法改革會議邀請社會代表與會，或在聽取其他社會系統之聲音，個人因從事新聞工作多年，藉此表達新聞
界採訪司法院新聞後，對此一問題之看法及共同心聲。
司法院之功能固佳，但仍有諸多問題存在，依據民意調查顯示，司法公信度差，常有同仁搭乘計程車欲前往司法
院，不敢明白表示，而說要去北一女或總統府，如表示欲往司法大廈，即飽受司機埋怨，同仁於採訪時，亦常遇有百
姓或外國朋友詢及「司法院是什麼？」。司法院長期以司法行政凌駕審判，此種印象濃厚，故新聞同業認為如司法不
為大幅度改變，則應考慮如可重建司法公信度，部分新聞界同仁並建議司法院應採一元單軌制，設大法官，從事各項
審判及釋憲之功能，二者結合較為順暢。如牽就現實，無法大幅度修正，則一元多軌制亦可採，惟如何避免組織過於
龐大，則應妥為研究，宜設類似落日條款之規定，以資配合。採一元多軌制，或須配合修憲，但為了人民司法權益，
我們會贊成修憲。

黃法官瑞華：

> 主席、各位代表先進，大家好，我是台灣高等法院法官，所以我從一個司法實務者的角度來看司法院定位這個問
題。
大家都知道最高法院現有近一萬件的積案放在倉庫裡等待分案，嚴重影響人民權益也折損司法威信，從這裡可以
看出現行的訴訟制度設計及實際運作結果出了嚴重的問題，司法設計已到了非改不可的地步。為什麼有那麼多的上訴
案件？原因之一是最高裁判機關法官太多了，目前約有一百多人，法律見解很難統一，如此大家拼命上訴，只要上訴
就有機會。另一個原因是一、二審判決未能普遍獲得國民的信賴，所以要上訴。為什麼一、二審法院的判決不能臝得
人民的信賴，其中一個很重要的原因是在審判程序裡檢察官缺席，法官必須代替檢察官當原告及裁判，也就是球員兼
裁判，國民如何能信賴一個球員兼裁判的法官？所以只有法官成為一個中立的裁判者，才能使一、二審法院之裁判獲
得人民的信任。另外，最高審判機關法官當然愈少愈好，它才能眞正成為最高裁判機關，法律見解也才能統一，因
此，丁案的一元單軌可能是最好的制度，但改革不能忽略現實，且丁案是在金字塔型訴訟制度下，始有可能，而建立
金字塔型訴訟制度需要時間，因此為顧及現終審裁判機關之現實，要有個過渡期，而甲案就是過度期的最好方案，因
為它不經過修憲，符合憲法目前的文義解釋，只要修法即可，且又符合司法院審判機關化的憲法要求，反觀乙案、丙
案以維持現狀為主軸，仍無法解決司法院為最高司法機關的憲法要求，並有行政凌架審判權之疑慮。而甲案、丁案並
無要廢大法官的意思，另外司法資源或是否自我削權問題，似不宜以機關的多寡來決定，應以制度的設計是否對人民
最有利為考量點，並以此回應陳清秀律師之發問。

主席：

> 時間已到，本場次討論到此結束。
