全國司法改革會議（第三組）分組會議紀錄（第六次）
壹、時間：中華民國八十八年七月七日（星期三）下午二時十分
貳、地點：世界貿易中心聯誼社黃白龍三廳
參、出席人員：王如玄王錦村朱坤茂朱武獻朱楠呂太郎李家慶吳英昭
吳豐山林子儀林永義林國賢林錦芳周占春韋端莊碩漢
許慶復張升星張世興張富美陳猷龍陳錦隆越方如曾勇夫
黃文圓黃立黃宗樂黃國鐘黃教範黃榮村廖義男劉光華
劉幸義劉瑞村歐育誠盧仁發蕭新煌謝啓大頻大和魏千峰
魏早炳蔡明憲林益山
肆、列席人員：蔣處長次寧張廳長瓊文鄭法官小康劉法官介中楊簡任秘書燕桐
伍、主席：城副院長仲模 紀綠：江美容、劉麗芬、雷超智、林麗眞、王美慧、劉夢蕾
陸、會議決議：
「確認第四、五次會議之共識：
㈠關於「檢察官之人事改革」議題相關共識如左
i•檢察總署之歸屬及檢察總長之任命方式維持現制。
2•高檢署維持現制。但員額如何合理分配問題，宜作全面性考量。
3.地方法院檢察署簡易分署之設置問題，多數發言人並不贊成。惟為有效打擊犯罪，落實法庭活動，應適度增強檢
察官之人力、物力、配備。

㈡關於「探討法官與檢察官之評鑑、監督與淘汰」議題相關共識如左：
i.關於法官、檢察官評鑑制度之設立，與會人員均表贊成。但法官、、檢察官之任務、功能等互有不同，其評鑑之發
動時期，個案評鑑或區域全面評鑑，評鑑委員產生之方法、程序，如何申辯，如何召開聽證，評鑑效果、時效如
何等問題，尚可再斟酌設計。
2•關於司法官之評鑑、監督，應一併予以法制化，加以規範。
3.法官、檢察官守則，須因應時代變遷作必要之修正，要求法官與檢察官均能遵守。
4.經法定程序認定不適任的法官、檢察官，應依法予以淘汰卩
二、關於「律師制度之改革」議題，下次會議繼續發言。
染、會議發言：

主席：

> 早上討論之議題，共識如下：
一、關於「探討法官與檢察官之評鑑、監督與淘汰」議題：
㈠對於法官、檢察官評鑑制度之設立，與會人員均同表贊成，但法官、檢察官之任務、功能等互有不同，.其評鑑之
發動時期，個案或區域如何？評鑑委員產生之方法、程序，如何申辯、如何召開聽證？評鑑效果、時效如何？等
問題，尚可再斟酌設計。
㈡關於司法官之評鑑、監督，應一併予以法制化，加以規範。
㈢法官、檢察官倫理守則，須依時代進步作必要之修正，要求法官與檢察官均能嚴格遵守。
㈣經法定程序認定不適任的法官、檢察官，應依法予以淘汰。
二、第四次會議待決事項共識如下：
㈠檢察總署之歸屬及檢察總長之任命方式宜維持現制。
㈡高檢署維持現制但員額如何合理的分配，宜作全面性考量。
㈢簡易分署之設置，多數出席發言人並不贊成，惟為有效打擊犯罪，落實法庭活動，應適度增強檢察官之人力、物
力配備。

越方如：

> 本人代表五位檢察官發言，贊成設置簡易分署，個人認為設置簡易分署對人民有幫助，大家應不會有所質疑。

主席：

> 協商小組討論時，也有法務部之長官參與，大家不贊成設置簡易分署，係思考各方面之結論。

廖義男：

> .本人程序發言，請問七人協調小組，任務為何？係將大家發表之意見，整合作成結論？還是為大#I交待將未討論
之議題，為向大會交待，授權七人小組對尚未討論之議題，形成共識。

主席：

> 七人小組之意見只是草案，會在會場公開請各位委員認可。如有委員不同意，.就再行討論。我們尊重每一位委員
之意見，不會超越已討論之範圍。 。
剛才報告之決議事項，如各位有文字修正再更改，請問有無其他意見？（無異議）
現在進行第六次會議，第六次會議討論議題為三—四「律師制度之改革」之四項提案及增加之蔡委員明憲所提
「落實司法獨立—反特權 > 反貪污、反黑金、反干預」議案及第二十三案劉教授幸義所提「司法官的養成教育環境，
法學院之組織」議案。

主席：

> 現在確認發言順序。

宣讀：

> 聯合發言：第I位代表林錦芳）聯合林國賢、劉瑞村、黃文圏、呂太郎），第二位代表蔡明憲（聯合黃宗樂、周占春、
廖義男、魏早炳），第三位代表顏大和（聯合曾勇夫、慮仁發、吳英昭、朱楠）。
個別發言：第四位王如玄，第五位蕭新煌，第六位黃國鐘，第七位朱坤茂、第八位王錦村，第九位黃立，第十位陳錦
隆，第十I位林子儀，第十二位張世興，與十三位劉幸義，第十四位林永義，第十五位張升星，第十六位越方如，第十
七位林益山，第十八位黃榮村，第十九位張富美，第二十位黃敎範，第二十I位魏千峰，第二十二位李家慶
林錦芳：（聯合林國賢、劉瑞村、黃文圓、呂太郎）
本人等對律師制度之改革表示意見：
一、立論基礎‘：
㈠律師與法官、檢察官同為司法制度不可或缺之一環
訴訟係法官與代表國家之檢察官、代表一般當事人之律師，三面一體的結構；必需三者均健全，裁判品質及司法
威信始能提高，司法也才能獲得人民的信賴。律師，相對於法官，有在野法曹之稱，足見法界與社會大眾對律師
在司法制度這一環所扮演角色重要性之認同與期待。
㈡權責相付之原則
律師在訴訟上有維護當事人權益、協助法院發見眞實、確保審判公平、實現正義等重要任務與功能。特別是將來
在民刑訴訟結構金字塔型化之理念下，所採行之訴訟制度改革及各項配套措施，諸如：建立律師強制代理及法律
扶助制度、強化辯護功能等，律師非但於刑事案件偵查中即積極介入，更是民刑案件審判中法庭活動，攻擊防禦
之要角。
基於權責相符之原則，對於在朝法曹之法官、檢察官，應有各種評鑑、監督之制度。同理，對於在野法曹之律師
亦應建立類似之評鑑、監督機制；除律師同儕間之自治自律監督、市場之調節功能外，尚應濟以他律，始能落實
權責相符之原則。
二、依上，我們提出具體方案：•
㈠將來律師在司法制度上所扮演之公益角色，諸如：對無資力者之義務辯護、法律或訴訟扶助，日益加重。律師公
會代表律師居間協調聯繋，處理法定各項事宜，以具有公益社團法人資格為宜。現制律師公會不具疮人資格，應
予修正。
㈡建立律師評鑑制度
鑑於律師職責之重要，律師應具有充分的專業能力及高度的職業道德。不可諱言的，眾多律師中良莠不齊，為保
障當事人權益、維護司法信譽，應有區別適任與不適任者之機制。換言之，應研究建立結合法官、檢察官、社會
民眾及律師團體共同參與之律師評鑑制度，無論全面或個案評鑑，均應將評鑑結果公布在全國性大眾傳播媒體，
.使評鑑為不適任之律師，能經由市場調節之功能，予以淘汰，以確保當事人權益。
㈢健全現行律師懲戒制度：
1.律師懲戒程序訴訟化
司法院大法官釋字第三二八號解釋明示：「依律師法第四十一條及第四十三條所設立之律師懲戒委員會及律師
懲戒覆審委員會，性質上相當於設在高等法院及最高法院之初審與終#職業懲戒法庭。」明示律師懲戒機關性
質上屬職業懲戒法庭，加以懲戒處分足以改變律師身分，影響律師受憲法保障之工作權，參酌司法院大法官釋
字第三九六號解釋意旨，律師懲戒案件之審議，其程序自應訴訟化，本諸正當法律程序之原則，對被付懲戒之
律師予以充分之程序保障，例如：採取直接審理、言詞辯論、兩造審理等原則及辯護制度，並予以被付懲戒人
最後陳述之機會等，以貫徹憲法第十五條、第十六條保障人民工作權、訴訟權之本旨。
2.法院應有移送律師懲戒之權
最了解律師在法庭上之表現者，非法官莫屬。為督促律師善盡職責，以保障當事人權益、維護司法信譽，法官
對於其所承辦案件之律師，應有監督之權責。而現行律師法第四十條對於應付懲戒之律師，僅規定由檢察署或
相關主管機關逕依職權，或經律師公會之決議，移送律師懲戒委員會處理，而無由法院依職權移送之規定。為
加強律師之他律：改進現行律師懲戒制度，應修法賦予法院有依職權移送懲戒之權。
蔡明憲：（聯合黃宗樂、周占春、廖義男、魏早炳）
一、本人先就律師制度之改革提供個人之意見：
㈠強化律師公會之角色，使其具法人資格並可懲戒律師及處理律師資格之考試等。
㈡健全律師懲戒制度，成立律師懲戒法庭，使被懲戒之律師有申辯之機會。
㈢落實律師評鑑制度，委由法官協會、檢察官協會等團體來評鑑。
㈣規範律師參與平民法律及社區公益服務。
二、本人之提案為：落實司法獨立I反特權、反貪污、反黑金、反干預。
廖部長正豪時期，臺灣各級民意代表有黑金或犯罪紀錄者比例，在縣、市議會佔三分之一之縣、市議會議員。省議
會有四分之一之省議員有犯罪前科，立法院及國民大會有十分之一之人數。現在犯刑事案件判決確定者有五十位，
刑事案件在訴訟進行中有二十四位。
具有犯罪、黑金背景之人可漂白當民意代表，與司法有相當之關係。人民對司法之信心年年滑落，本人提出幾點具

體方案：

> ㈠選舉相關之司法案件，包括賄選、選舉暴力、選舉毀謗......等案件，應限期審結。
㈡司法院應公布涉案立委及各級民意代表名單，讓社會大眾一同監督；對有重大案件在身的立委及各級民意代表應
限制其出境，且司法院應監督所屬各法院，於立法院休會期間儘速審結立委所涉案件。
㈢落實司法内部、外部獨立。檢察一體原則之制度化與透明化；強化法官自治•，定期公布司法案件關說名單。
顏大和：（聯合曾勇夫、廉仁發、吳英昭、朱楠）
本人等對律師制度之改革表示意見：
要建立律師評鑑制度，司法改革牽涉層面甚廣，檢察官、律師為司法的鐵三角，律師法第一條明文規定律師之使
命以保障人權、實現社會正義及促進民主法治為使命，律師應基於前項使命，誠實執行職務，維護社會秩序及改善法
律制度。第二條明文規定律師倫理為應砥礪品德、維護清譽、遵守律師倫理規範，精研法令及法律事務，因此，必須
三者同時健全，司法始有可能獲得人民的信賴。惟在改革的路途上，「人」的問題始終為關鍵。律師也像其他個人一
樣，有優秀的律師需要表揚鼓勵，亦有表現不佳的律師應予惕勵。律師如何不好，在司法院所提之背景資料五十一
頁，有詳細之說明，不再贅述。對於此類不肖人員如僅依靠市場淘汰機能或律師公會全國聯合會訂定之律師倫理規
範，由律師自行自律，恐難有效維護訴訟人之權益，故有必要仿照法官、檢察官設置評鑑制度。透過公正、合理的評
鑑，對於律師形象的提昇，也將有正面的助益。可結合社會民眾、法官、檢察官及律師團體共同參與律師評鑑制度，
秉持中立、客觀、超然的態度，評鑑的過程應維持公正性及合理性，透過此一他律之機制，建立對於律師公平的評
價，有助律師正面形象的建立。
法務部為律師公會之目的事業主管機關，施行以來向無窒礙，就律師法相關規定，除對律師公會違反法令或章程
者，得為警告或撤銷處分及移送懲戒外，法務部及各地檢察署與律師公會之間，並無上下服從關係，兩者間無寧說是
基於協助、服務的立場更為恰當，法務部自然仍應為律師公會之目的事業主管機關，不宜輕言改制。
民間團體主張於律師法中明定為「公益社團法人」，個人則認為我國法制尚無此法例，尤其與律師性質相近者，
如：醫師、會計師等，在醫師法、會計師法中並未有類似之規定，如在律師法明定律師公會為公益社團法人，其對社
金日之影響尚待評估，同時也應有完整的配套條文方足以運作。

王如玄：

> 首先：很高興看到司法院及法務部願意參與律師懲戒制度或評鑑制度。
一、台北律師公會這六、七年來特重律師自律，上屆理監事會受理之案件，目前已結四十八件，其中一半以上認為成
立，未有律律相護之情事。本人擔任台北律師公會倫理風紀委員會委員，也有六年多，深知律師公會在處理律師懲
戒事宜之辛苦。主要理由在律師公會無足夠人力負擔眾多案件，且調查懲戒事由時，並無強制調查權。故就律師懲
戒，個人同意健全律師懲戒制度，設懲戒法庭，其程序應訴訟化，包括二級二審制，並採直接審理原則，言詞辯論
原則，以及兩造辯論原則，至懲戒法庭究應設立於全國律師公會聯合會（重律師自律及自治）或官方（民間無力負
擔也無調查權）各有優缺點，由官方設立亦可。並擴次移送權人、除地檢署、高等法院、律師公會外，包括一般民
眾，如有意見亦可至懲戒法庭申訴。
二、人民沒有選擇法官、檢察官之機會，但卻有選擇律師之機會，故不宜因有法官、檢察官評鑑制度，就反射認為對律
師也應建立評鑑制度。但也不反對律師接受評鑑，如由消費者保護團體（如消基會）成立評鑑律師之機制（成員可
括檢察官、法官、律師、社會大眾等）更好。
Ilf法務部為律師公會主管機關，以前律師公會開會時，法務部也沒有派人來，最近雖然有時派人來，但也沒看見它發
揮什麼功能，既然未有發揮功能，沒有以法務部為主管機關之必要。

蕭新煌：

> 1、如何落實司法獨立，及提昇全國人民對司法自主及公正之信心，應從一、兩個受社會大眾矚目之爭議性案件，（如
涉案立委的知名案件），儘速審結。希望司法明快、合法審結重大案件，以作為司法公正和獨立之示範，讓社會耳
目一新。
二、台灣社會對於執法者，包括法官、檢察官、律師的信心不高。如何讓律師及律師事務所角色社會化，建議律師公會
扮演積極角色，多有效宣傳溝通管道，讓法律消費者大眾對律師角色，與找律師之途徑及消費者之自我保障，有進
一步^^管道，有助提昇一般法律消費者自我防衛的心理。
「「f對於律師評鑑、懲戒、自治，各地律師公會應廣設「民眾申訴熱線」。
四、律師公會不宜定位為公益團體，因其為職業，為利益團體非公益團體。

黃國鐘：

> 不贊成檢察官評鑑，因檢察官不好評鑑，易受新聞事件之影響。而律師評鑑其實為消費者保護之性質。法律行業
自主性提高，感謝法律系教授。同意蕭新煌教授及黃榮村教授所提，法律行業是為追求法律人之共同光榮，建設法治
國家，建設客觀生活規範、文明社會，在法庭表現尊重人性的氣氛。

朱坤茂：

> 從這兩天研討會的發言，我們可以發現在場的律師代表，幾乎每個人都是口齒清晰「辯才無礙，學識淵博，法學
素養極佳，我相信在座律師在執行受委任的訴訟時，都能盡心盡力地完成任務。但是，在我個人執行檢察官職務的這
些年來，確實曾經遇過不盡責的律師，及明知是民事糾紛本不構成刑責，卻受任為告訴代理人而一再提出告訴的律
師。前者顯然是過於消極，後者顯然是過於積極，但兩者對當事人都沒有好處。而遇到不盡責的律師時，每次開庭問
他有什麼意見或有什麼證據請求調查？都說沒有，即將結案也沒有提出書面的陳述。在這種情形，我會想到當事人付
出的律師費是很冤枉的。因此，我會很客氣的詢問律師是否瞭解本案偵查的重點，如果他還是不清楚時，我甚至會提
示該案偵查的重點，請他為被告的利益提出答辯，如果遇到的是重大的刑事或貪污案件時，我甚至會拜託他提出書面
的陳述。我之所以這麼做的原因，無非是按照刑事訴訟法第二條第一項對被告有利及不利的情形一律注意的規定，希
望受任律師能為被告或告訴人提出事實上及法律上的攻擊或防禦方法。但如果這類律師仍然沒有提出事實上或法律上
的攻擊或防禦時，我個人認為這就是屬於受理委任案件辦事態度敷衍虛應，這類律師如仍然作為在野法曹時，恐怕是
危害當事人的成分居高。因此，我贊成司法院及法務部所提對於任意慫恿當事人提起不必要的訴訟，受理案件辦事態
度敷衍虛應的律師予以評鑑，使律師的法律服務工作能夠保持高水準的狀態。但評鑑制度的設計，我建議比照法官及
檢察官的評鑑制度，由内部及外部的人員共同組成評鑑委員會，才能有客觀的評鑑。評鑑制度亦應法制化使生法律上
的效力，其評鑑不適任者，亦應予淘汰，不得再執行律師業務。

王錦村：

> 律師應比照會計師制度，除曾任法官、檢察官外，取得律師資格後，應在資深執業律師事務所服務三年以上，始
得單獨執業（目前僅六個.月）。要提高律師素質，宜將律師實習時間加長。

黃立：

> 贊成律師也應評鑑，另外
1、淘汰不適任律師，也要增加律師投入職場，希望律師公舍日勿從私利考量，勿一再致函考選部，阻止大幅提高律師錄
取率，以免大量法律系學生一再投入考試，浪費大量社會成本。讓將來有更多的人供挑選為法官，激烈競爭的市
場，可以提高律師追求專業，阻止檢察官與法官離職，乃促使法官職務有更大的吸引力。
二、朱委員提及，關於民事案件以刑事案件起訴。因1不需訴訟費用，2職權調查證據由檢察官進行，法官也有發現眞
相的義務，3威嚇效果比較好。不能光歸責律師，以當事人進行主義，則無此問題。

陳錦隆：

> 1、目前處在導向保護消費者之現代社會，如何協助當事人找到好律師與保障當事人權益，這是相當重要。
二、歡迎建立律師評鑑制度，但對於司法院所提全面評鑑，實務上是否可行？宜再考慮。蓋從事非訟業務之律師與法
院、檢察官（署）從不往來，彼此不相瞭解，如何評鑑？應考慮採行法務部的方案個案評鑑。
三基於律師自治原則，律師懲戒事務應由律師團體自治為之。
律師懲戒規則第三條「律師懲戒委員會由高等法院院長指定法官三人，並由院長函請高等法院檢察署一人，中華民
國律師公會全國聯合會推薦律師五人組織之，委員長由委員互選之」，律師懲戒覆議委員會組織由最高法院院長指
定法官四人並由院長函請最高法院檢察署指定二人，中華民國律師公會全國聯合會推薦律師五人，學者二人，主任
委員由委員互選。實務上，與會之法官、檢察官、學者之共識一致認同律師自治。因此，委員長也推選由律師擔
任，如果t律師懲戒委由律師團體執行也是水到渠成。

林子儀：

> 主席、各位先進，本人針對大學法學教育之議題發言：
一、大學法學教育為培育司法人員之基礎養成教育.，事關司法人員素質，不可謂不重要。身為大學法學教育工作者，自
我反省，對目前大學法學教育所培育之法律人，是否符合臺灣社會變遷及國家發展之實際需要，深以為憂。
二、就個人的觀察，大學法學教育長久以來為大眾所話病之問題，在於未能培育出理論與實務兼具，對法律知其然並知
其所以然，以及具有威武不能屈，富貴不能淫，貧賤不能移之品格修養的法律人。而在臺灣社會變遷，社會多元專
業發展之後，我們也更進一步看到社會所期待之法律人，除了一般之法律專業知識之外，也要多一些其他學術領域
之專業，並應具有女性意識之關懷，更應具備國際之視野及具有國際競爭之能力。這些需要，都需要從課程内容、
師資、教學内容與方法，甚至學制上加以檢討改進因應。這也是我們在大學工作之法律人，希望在座之法律先進能
夠關心，並提出一些具體之建議。
三、法學教育之改革面臨的困境之一，就是「考試領導教學」。
為了能順利考上司法官特考、律師高考，目前大學法學教育因此遭到扭曲。學生對於高考、特考不考者之科目，沒
有興趣。學習中也只留意實務見解或各家學者之意見，而忽略了法律何以如此之眞正學習。未來即便考取了律師、
法官、檢察官V其專業學識是否能滿足實際需要，實有疑問。解決突破之道，即在增加律師高考之錄取人數（八十
六年度三九一五人到考，錄取二六五人，錄取率百分之六點七七；八十七年度四一二九人到考，錄取二三一人，錄
取率百分之五點五九）。讓在學學生能專心學習，具有一定程度者，即能考上律師。增加律師錄取人數-*?經由市場
機制，發展專業律師，長期也可改善目前司法人事。

張世興：

> .主席、各位先進，大家午安，本人僅就左列事項說明，請各位參考。
一、應廢除律師公會之目的事業主管機關，特別是所在地地方法院檢察署，以彰顯律師自治。
二、應立法明定律師公會為公益社團法人，以健全律師公會運作。
三、律師淘汰應考慮到律師消極資格擴大到有風紀或懲戒處分、刑事追訴之法官及檢察官。

主席：

> 大會向各位報告，本場次（六）發言登記者為二十二位，已完成十二位發言，尚有十位待發言，現在已屆休息時
間，請問各位接續應如何進行？（建議應先稍事休息）本場次是否延續十分鐘再請四位委員發言後，茶敘時間縮減為
十分鐘始進行會議討論。（無異議）
現在請劉委員幸義發言。

劉幸義：

> 本人僅就易遭誤會之法學院組織事項補充說明：
1、法官、檢察官與其他公務員性質不同，法學亦同，因此法學院設計必須符合其特性。
二、法律人倫理、素«不是教條，而是在養成教育中培養並融入教育環境。
三、法院設專業法庭（院），檢察官也分組辦案，律師也不例外，本規劃草案即在使教師更確實邁向專業化培養專業法
律人。
四、本設計旨在自由、自主的空間培養法律人，增加法學院的組織型態，而非限制或排除其他組織型態。
五、透過專業研究所方式，實現各校特色。.

林永義：

> 一、贊成司法院及法務部所提建立律師評鑑制度的方案。
二、本人樂觀律師自治能夠成功，但不代表律師不要評鑑、監督及主管機關。我不知道民間團體所提的檢討律師公會之
主管機關，是指不要主管機關，還是要換個主管機關，如果是不要主管機關，.本人持反對意見，如果是要換個主管
機關，則可以研究。但是：
㈠律師代表當事人實行辯護，檢察官代表國家訴追，在法庭上共同扮演保障人權、伸張正義的角色。法務部及檢察
署定位為目的事業主管機關，應無事實上及法理上之矛盾。
㈡法務部及各地方法院檢察署與律師公會之關係，就律師法相關規定觀之，除對律師公會違反法令或章程者，得為
警告或撤銷處分，及移送懲戒權外，並無上下服從關係，兩者間無寧說是基於協助、服務的立場更為恰當。
㈢法務部忝為律師公會目的事業主管機關，施行以來向無窒礙，一切建制檔案均由法務部保存，若改由其他機關兼
任之，尚須考慮該機關之意願及負荷之程度，不宜輕言改制。
三、個人反對以律師公會全國聯合會為懲戒之審理機關，宜繼續維持現制。因為改制不足以昭公信，容易給人產生護短
的感受。 ,

張升星：

> 主席，各位先進，有人批評司法改革會議是司法大拜拜，但偶而還是要拜一下才有保佑，
.本人非常期待本場次之發言，終於可以批評律師。
法官、律師之不適任時因找不到確切證據。因此司法院人審會只有對於不適任者採免兼庭長，使其自動辭職（退
休）方式轉任律師。
蔡委員明憲與蕭委員新煌批評黑金事件之案件拖延，法官並非不知案件之輕重。此時做為原告之檢察官應積極主
動請法官傳喚被告，法官倘有遲滯時，檢察官應以起訴狀提醒法官，如此才可以讓黑金案件消弭於無形。
律師懲戒現況，個人認為是成效不彰（自律功能不彰），現行懲戒委員會之組成員為法官三人，檢察官一人，律
師五人；覆審委員會之組成員為法官四人，檢察官二人，律師五人，學者二人，所以律師自律在成員結構上沒有問
題，做不好的原因是中國人和稀泥心態所致。法官、檢察官即使在有公權力之情形下，也不敢得罪人，律師同樣也有
類似情形，個人以為律師在懲戒、自律功能部分應極待加強。
越方如
個人贊成評鑑律師，但採全面評鑑每一位律師，顯然並不可行，站在一般民眾的角度，其實最想知道的是，當他
有訴訟案件要找律師協助時，他該怎麼找到合適的律師，所以在此是不是可以律師的辦案成績替代全面評鑑，讓每個
律師每年承辦案件的類型、勝訴、敗訴的比例、案件數，做統計或申訴後已予懲戒之情形，造册放在法院聯合服務
處，供民眾參考，我想這就是最好的評鑑與監督。鼓勵好的律師，也是給民眾一個指引。
當然，個案評鑑亦有其必要性，但須與律師懲戒有某種程度之結合，否則個案評鑑似無太大實益。

主席：

> 本次會結束，下場次繼續發言。
第三組討論議題：
提案三—四「律師制度之改革」子議題2:「健全律師懲戒制度」（第六場）（書面提案） 朱楠先生
一、律師執行業務，參與刑事案件之代理或辯護，應負有協助法院發現眞實之義務，其受理刑事案件，無論擔任告訴代理
人或被告辯護人，於受理委任之前，應負有告知告訴人或被告「應據實告知及說明事實」之義務，以決定是否可接受
委任，不得故意或以過失方式不探究眞實，而逕以「勝訴」為目的，僅要求告訴人或被告提出有利自己之事實證據。
二、具體之作法，請仿效司法警察或法官、檢察官於訊問被告前，應依刑事訴訟法第九十五條告知罪名，保持緘默，得選
任辯護人，得請求調查證據等事項。而律師至少應先告知刑案當事人：請據實陳述，不要隱瞞。如隱瞞，可能無法作
成利之控訴或辯護等語。
二f以上之規定，應訂定於律師守則之中，如有違反，應由公會予以糾正，情節重大者應移付懲戒。
四、上開措施，乃因美國律師界普遍存有對刑案被告前來委任辯護時，為規避律師守則之處分，不問被告「你究竟作了此
案沒有？」而只問「你要我怎麼替你辯護？」，致迴避協助法院發現眞實之義務，我們不希望我國律師也有這種情形
發生
全國司法改革會議（第三組）分組會議紀錄（第七次）
壹、時間：中華民國八十八年七月七日（星期三）下午三時四十分
貳、地點：世界貿易中心聯誼社黃白龍三廳
參、出席人員：王如玄王錦村朱坤茂朱武獻朱楠呂太郎李家慶吳英昭
吳豐山林子儀林永義林國賢林錦芳周占春韋端莊碩漢
許慶復張升星張世興張富美陳猷龍陳錦隆越方如曾勇夫
黃文圓黃立黃宗樂黃國鐘黃教範黃榮村廖義男劉光華
劉幸義劉瑞村歐育誠盧仁發蕭新煌謝啓大頻大和魏千峰
魏早炳蔡明憲林益山
肆、列席人員：蔣處長次寧張廳長瓊文鄭法官小康劉法官介中楊簡任秘書燕桐
伍、主席：城副院長仲模 紀綠：江美容、劉麗芬、方蘊明、陳玉華、洪西東、雷超智
陸、會議決議：
一、關於「建立律師評鑑制度」提案：
律師與法官、檢察官均為司法制度不可或缺之一環，在權責相符原則下，應予肯認，應研究結合社會民眾、法官、檢
察官、律師共同參與。律師評鑑應與律師懲戒制度相結合，其於實體面與程序面應予法制化，方式可參照法官、檢察
官評鑑制度，組成評鑑委員會，辦理評鑑相關事宜。如符合法定事由，得依法移付懲戒，若確屬不適任之律師，應予
淘汰。
二、關於「健全律師懲戒制度」提案：
參照司法院釋字第三七八號解釋，於高等法院、最高法院分別設立初審、終審之法庭，程序應訴訟化，採言詞辯論、
直接審理，對審制度。至其他詳細規定，再予斟酌。
一一 f關於「強化律師自治」提案：
律師自治屬重要問題，至主管機關誰屬，律師公會屬何性質，懲戒方式等，在制度周妥前仍維持現制。
四、關於「落實司法獨立I反特權、反貪污、反黑金、反干預」提案：
建請司法機關訊速辦理、明快審結，並依下列原則處理：
㈠選舉相關之司法案件，應儘快審結。
㈡應公布涉案立委等民意代表名單，涉案民代如情節重，大應限制其出境。有關機關應監督所屬於立法院休會期間，
儘速審結。
㈢限制涉案經確定判決，在一定刑度以上者，不得參選。
㈣落實司法内部、外部獨立。
五、關於蔡委員明憲所提「司法官的成教育—法學院之組織」提案：
「法學院得不設學系，而依法律專業領域分設研究所。教師歸屬研究所；學生直接歸屬法學院，得分設學士班、碩士
班與博士班。」之意見應予重視，由司改會轉送教育部參考辦理。
六、表決事項：
㈠關於「司法官訓練所應否改隸司法院」提案，以兩案表決：
甲案：維持現制。
乙案：改隸司法院。
㈡關於「檢討現行法曹考訓、養成之過程及加強法曹在職教育，以提昇法曹之素質，保障人民權益t提案，其中考訓
制度之改革，以兩案表決。
甲案：法官、檢察官、律師合考分訓。
乙案：法官、檢察官、律師合考合訓。
㈢關於「制定檢察官（署）法，並明定檢察官之身分保障」提案，以三案表決：
甲案：關於檢察官之身分準用法官法。■
乙案：關於檢察官之身分，制定司法官法共同規範之。
丙案：法官與檢察官之身分，制定司法官法共同規範之。
㈣關於「法官的資格與任用」提案，其中法官之任用，以兩案表決• •
甲案：單軌制（法官考試於九十六年底前完全廢除，改由檢察官、律師、學者（具有任用資格者），再任職一定年
限以上者，經遴選任之，並應設立轉任之年資換算辦法）。
乙案：雙軌制（維持現制）
以上表決由工作人員現場清點總票數後彌封，另擇時間會同出席人員若干人清點票數。
七、附帶建議事項：
㈠建議考試院對律師考試，盡量增加錄取名額。
㈡建議成立監督機制，以監督本次大會決議之執行。
柒、會議發言：

主席：

> 本次會議就上次會議已登記未發言完畢部分繼續發言。請林益山委員發言。

林益山：

> 我非常的敬佩與贊成蔡委員明憲的提案，司法應獨立I反特權、反黑金、反貪污及反干預。即以目前立法委員開
會時，黑道立委橫行打人的惡劣架勢，實在令全國人民痛心與扼腕。司法單位應排除特權，對於犯罪之人不管其身分
如何應嚴辦到底，不可衹打蒼蠅而不敢打老虎，徒令特權橫行、黑金充斥於各界，而斷送了國家與社會之前途。
以一則笑話為例，曾有一屏東縣國小畢業生拒絕接受縣長獎，詢其原委，稱「因縣長被判處無期徒刑」，欲以
「議長獎」換之，仍予拒絕，亦稱「因議長被判死刑」，此實為莫大諷剌。
關於蔡委員所提「落實司法獨立—反特權、反黑金、反貪污及反干預」提案之具體方案，本人非常贊成，並認為
應形成共識，徹底執行。例如其中第三點「限制刑事涉案者，經判決確定在一定刑度以上，不得參選」，一旦形成共
識付諸實現，則有黑道背景者，無參選資格，更遑論當選。
此外，本人亦十分贊成台大法律系主任林子儀，及政大黃立教授有關增加律師考試名額之意見，並請律師公會全
國聯合會切勿一方面自認為是正義的化身，另方面卻又扮演阻礙公平競爭的黑手。

黃榮村：

> 一、支持劉幸義委員提案「司法官的養成教育環境—法學院之組織」，於大學法施行細則中，在現行規定之外加列「法
學院得不設學系，大學部學生直接歸屬法學院」之精神。大學法正修訂中，且教育法令鬆綁亦為教改基本精神之
一，法學院教育不能自外於一般大學教育之改革，且希望能作改革先鋒，由此案開始可擴及到其他更重要的法學教
育改革（如林子儀與黃立教授之發言）。
二、支持蔡明憲委員提案「落實司法獨立I反特權、反貪污、反黑金、反干預」。當民主的實質因為特權、黑金、貪
.污、賄選、與干預而作惡質發展時，司法竟無法介入，司法被政治試探時竟無強力反應，可說是今日司法公信力不
振的主因之一，希望檢調系統能及早主動出擊，（尤其是先針對涉案的中央民代），法院不要告了不敢理，有人民
全力支持，法院之判決即具有正當性。

張富美：

> 早上本人發言時，曾提起台灣的司法病了，我並不是危言聳聽，眞的是已病入膏肓。過去四年在台北市訴願會，
為保護市民的權益來把關，對象是市府各局處會違法的行政處分。今年二月進入監察院，接觸到大量的人民陳情案，
其中有一半以上是司法案，件當碰到老百姓聲淚倶下訴說他們的悽苦遭遇時，我感到很徬徨。除了一再提醒陳訴人監
察院不是第四審之外，其他我們實在使不上力。在院裡我們成立了三人專案小組，處理陳年老案，我還被推為小組召
集人。在此特別拜託各位審檢辯代表，好自為之。
個人在國外居住多年，或許旁觀者清，我想把個人的一些意見及觀察，提供給各位先進參考。司法界的病，有一
些與法學養成教育有關，林子儀教授的發言已涵蓋了許多我的意見。另外司法界的病與律師、司法官的考試制度有
關。剛才黃立教授建議，放寬律師的錄取率，我十分贊成。在美國，律師的錄取率常高達百分之七十、八十，我們沒
有理由將錄取率壓到個位數，這是非常不人道的，既然大學入學考試過去十年來，在人文社會科學及商學管理的學科
中，法律成了考生的第一選擇，畢業後卻設了嚴格的門檻，無法讓學子取得律師資格，實在不應該。在座有考試院的
代表，也有主計處長，我可以瞭解中央政府考慮到總員額、薪俸、陞遷及保障，而對於司法人員考試之錄取率嚴格把
關，但是律師是自由業，其資格的取得可以考慮放鬆。剛才有人指出律師公會要求考試院設限，不宜錄取太多人，我
沒有查證過，相信不致於如此。但是聽說在國家考試的評分委員竟然有人把分數打得很低，以致總平均分數無法達到
五十分，如此實在是太過份了！

黃敎範：

> 本人提出以下幾點看法：
-、贊成制度改革重要，人的改革更重要，非常贊成將律師的改革，提出於陽光下檢驗。
二、本人保證於陳長理事長任内，絕屬關於全聯會去函考試院請求限制律師考試錄取人數之事，至於是否有其他公會發
函，請再查證。
三司法院已將裁判書類上網，可藉此監督律師辦案品質及法官、檢察官之裁判品質。
四、有關蔡明憲委員所提律師每年應撥出一定時數，從事一定法律扶助工作，請見第一組議題資料第十七頁，同意以立
法明定。
五、有關移送懲戒機關，依律師法第四十條規定，限於高檢署、地檢署、律師公會。我贊成林錦芳委員之意見，放寬至
包括法院，甚至法務部，將來連證管會等主管機關亦可移送。
六、針對律師制度改革中提案二律師懲戒制度，提出以下二點看法：
㈠贊成王如玄委員意見，建議修改法律，使律師懲戒程序訴訟化，並採直接審理原則。
㈡參酌大法官釋字第三七八號解釋意旨，修改律師法，將「懲戒委員會」改為「懲戒法庭」，即初審懲戒法庭與覆
審懲戒法庭。

魏千峰：

> 一、同意蔡明憲委員所提反特權，反黑金等之具體方案。司法、檢察系統因迫於政治壓力，對民意代表涉及之案件遲遲
不敢作處理。本人認為如無學界及其他團體之聲援，司法、檢察系統實在無法將案件辦下去。因此，如能於此次司
法改革時形成共識，對法院、檢察官偵辦此類案件應有所助益。 f
二、律師評鑑，宜由消費者團體或律師公會為之，而非由司法院或法務部為之，以免侵害私法自治原則。
Ilf律師懲戒宜由律師公會自行為之，現行懲戒制度中，律師公會僅有移送之權限，但已發揮甚大成效，宜進一步擴大
律師公會懲戒功能。
四、建議律師公會、法官協會、檢察官團體，仿先進國家制度（如IB A或美國AB A ），建立更週延之行為及倫理規
管。台北律師公會已有律師業務執行及廣告規範草案，各大學宜設立法律倫理學課程，司法官、律師考試科目亦宜
增設法律倫理學。

李家慶：

> 一、贊成律師之評鑑與懲戒，但應注意律師評鑑與律師懲戒之區隔。律師懲戒程序應予訴訟化。律師之評鑑，可慮做律
師專業之評鑑，以供人民選擇律師之參考。
二、對於律師公會之主管機關，究應為法務部抑或司法院，除應思考律師之角色與司法院、法務部業務之關聯性外，亦
應考慮司法院未來之定位。
三不論係法務部或司法院，主管機關所扮演之角色，不應消極地僅限於執照之核發，更應對律師之職前訓練與在職進
修提供協助，尤其，對於律師職前訓練、在職進修之預算，尤應特別編列。
四、律師公會應為法定之公益社團法人，以處理平民法律扶助、律師懲戒以及宣導法律常識。
五、未來法官如係由律師、檢察官中遴選，應增加律師考試之錄取人數。

生席：

> 上次會議登記發言之委員，已陸續發言完畢，謹依各委員之發言，作成以下之決議，是否可行？
一、建立律師評鑑制度方面：律師、法官、檢察官同為司法制度不可或缺之一環，在權責相符之原則下，應予肯認。研
究結合社會民眾、法官、檢察官及律師團體，共同參與律師評鑑制度，並與律師懲戒制度相結合。關於其實體面及
程序面之問題，應予以法制化，其方式可參考檢察官及法官之評鑑方式，組成律師評鑑委員會，辦理個案評鑑，評
鑑結果，得依法律規定移付懲戒，若確有不適任律師業務者，應依法予以淘汰。
二、健全律師懲戒制度方面：參照司法院大法官釋字第三七八號解釋，於高等法院及最高法院設置初審及終審律師懲戒
法庭，律師懲戒程序應予訴訟化，並採言詞審理原則、直接審理原則及兩造審理原則等，詳細之規定可再予斟酌。
三強化律師自治方面：所有委員認同律師自治極為重要，至於主管機關之歸屬、律師公會宜為何種法律性質、律師懲
戒機關等問題，尚須進一步斟酌，在制度未全盤周妥前，仍維持現制。
四、關於蔡委員提出「落實司法獨立I反特權、反貪污、反黑金、反干預」之問題，多數委員均表贊同，宜建請有關機
關迅速辦理如下具體方案：
㈠選舉相關之可法案件，應限期審結。
㈡應公佈涉案立委及各級民意代表名單，並應限制其出境。同時函請有關機關應監督所屬各機關（如檢察署、法
院），於立法院休會期間，儘速審結立委所涉之案件。
㈢限制刑事涉案者，經判決確定在一定刑度以上，不得參選。
㈣落實司法内部、外部之獨立。
另外，劉教授所提司法官養成教育環境、法學院組織一案之建議案，係在開會時臨時增加之議案，似僅有林子儀
教授附議，多數委員未能於會前作充分準備，討論過程中鮮少就本問題發言，故該項「法學院得不設學系，而依法律
專業領域分設研究所。教師歸屬研究所；學生直接歸屬法學院，得分設學士班、碩士班與博士班。」之議案，擬作成
決議為：「本議案宜予重視，可再繼續研究。」，或許可引導許多學術界、實務界來談論此問題，將來三合一考試
時，亦可讓各大學法學院就如何培養學生方面有其參考方向。
上述之決議，各位委員有何意見？

黃立：

> 依剛才各委員之發言，提高律師錄取率部分，應可作成共識。

魏千峰：

> 決議第二項「關於立法院休會期間，儘速審結立委所涉之案件」，其文字似有掛一漏萬之情形，應包含各地方議
會議長、議員及國大代表等，故建議修正為「在各級民意機關休會期間，儘速審結各級民意代表所涉之案件」。

主席：

> 第二項決議依魏委員之建議修正。

劉幸義：

> 關於法學院組織之提案部分，本席係建議教育部修改大學法施行細則第三條，如須查證外國情形，可由網路查
詢。又本次會議係屬建議性質，其結論並無法拘束立法院、教育部，法律上亦無拘束力，屬於建議性質之提案，是否
須作保留研究之決議，相當於將此議題打消，似可再研議。

主席：

> 關於劉委員建議修改現行大學法施行細則第三條，增訂第三項部分，是否以本會名義或劉教授個人參加本次司改
會之名義送至教育部？因本案係臨時提出，與會人員未能充分準備此議題，如逕以本會名義發文，似非妥當。
周占春
本人亦痛恨黑金，惟如依主席所作第二項之決議，本席認為係公然干涉審判，我們可建議法院限制民意代表出
境，或建議司法院督促各級法院儘速審理此類案件，因限制出境乃一種處分權，若令法官限制其出境，顯然有干涉審
判之嫌。若改建議性之言語，原則上可行，並請在座之蔡立委幫忙，於立法院會議期間，倘若法院函請拘提涉案立
委，立法院如無正當理由，不輕易拒絕。如此，始有誠意協助法官辦案。

主席：

> 剛才為落實司法獨立所作之四點結論，係委員之共同建議，在座者不只為司法界，尚包括社會賢達人士、學界代
表，以建議方式建請司法機關提出迅速辦理明快審結之具體方案，較能讓老百姓知嘵。
對於決議一、二部分，各位委員有無意見？（無異議）
對於決議三律師自治部分，決議為「律師自治是重要事項，與會人員均贊成此觀點，亦肯認律師公會為法人。至
其主管機關誰屬，律師公會為何種法律性質及律師懲戒機關等，尚須進一步斟酌，在制度未臻全盤周妥前，仍維持現
制」。請問有無異議？（無）。另外，第四點改用「建議」、「引導」，並予以確認。第五點是劉教授與林教授所共
提之建議，目的要送請教育部參考辦理。

廖義男：

> 如果是送請教育部參考之建議案，則文字尚須修正。

劉幸義：

> 本人所提各方案，旨在提供選擇，彼此間並無矛盾，而且與司法改革之方向不悖。

主席：

> 劉幸義教授的提案，由司改會轉送教育部參考辦理。（無異議）

黃立：

> 本人所提出增加律師名額之建議後，林子儀、林益山、張富美、黃教範、李家慶等委員均對此發言，並無反對意
見。

許慶復：

> 民國七十八年以前，律師高等考試錄取率的確較低，但自民國七十九年後，律師錄取係採下述原則：一、全程到考
人數之百分之十六，一 一、專業科目成績及總成績不得低於五十分，這幾年來很多應考人之成績未達五十分，因此，錄取
率仍未達全程到考人數之百分之十六，有錄取不足額之情形。.

張富美：

> 律師考試錄取率低，對於法律學系畢業生而言，是不人道的。
劉光華
一、建議考試院只用到考人數百分之十六以上（或更寬）之標準。
二、考試院對於惡意給低分之典試委員，宜不再聘請出題。
三、請許慶復委員將上述建議帶回考試院參辦。

林子儀：

> 可以保留及格之科目，因為若今年某科目及格，則明年難說不及格。

主席：

> 附帶建議：考試院考選部對於律師考試，請儘量擇優提高錄取人數。（無異議）

蕭新煌：

> 一、本組之討論共識，甚至於整個會議之共識，請各組協調小組及大會協調小組研究其因果關係及優先順序。

. 
二、有共識之部分，請司法院設一司法改革之常設機關，確實督導執行，以免於形式。

李家慶：

> 司法改革，除制度之改革外，人之改革為另一重點，且為改革之源頭，茲分以下幾點說明：
一、法官之養成，長期應朝遴選之方向進行，具體遴選方法可再研究。
二、增加律師錄取人數，以因應未來法官遴選之需求，並避免法官轉任律師或考試引導教學之現象。
三法曹之在職進修，包括律師之在職進修，應予以法制化。
四、應籌設專業法院或專業法庭，其法官應以遴選方式產生，較諸由專業人士參審或提供專業鑑定意見，更能作成業
之判決。

呂太郎：

> 本次司法改革之重點，乃在建立以第一審為堅實事實審之金字塔訴訟結構，因此，如何使資深之法官留任第一
審，以及如何遴任優秀律師、學者轉任法官，均有待法官俸給之確保以及各審法官職一^限制之取消。且憲法第八十一
條明文保障法官俸給，但從歷年經驗，法官與一般公務員專業加給比例，每年遞降，形同變相減薪，因此，有以法律
保障法官俸給之必要。本院提出明定法官專業加給為一般公務員三至五倍，並廢院一、二、三審法官職等限制，應為
最妥適可行之方案。

朱楠：

> 1、建議律師公會於律師守則中，依照刑事訴訟法第九十五條第一款之規定，於接受當事人委託刑事案件之前，先詢問
當事人究竟有無犯案。而不是如美國之律師僅詢問當事人希望如何為其辯護。不宜迴避不問，而違反協助法院、檢
察官發現眞實之義務。
二、法官遲延審理立委之案件，其責任不應由檢察官承擔，因為其蒞庭需要法院通知，法庭又完全由法官負責訴訟指揮
權。故我們呼籲司法院督促法官通知檢察官蒞庭。
三檢察官之司法官屬性應無庸置疑，其非純粹之行政官。對於基層檢察官言，承認其司法官屬性，他們才可放手去偵
辦案件，對抗行政機關之壓力，認知到其非上命下從之行政官，對於此點是否可取得大家之共識，或做成附帶決議
—檢察官是司法官。相信此種共識對提振檢察官士氣有極大幫助。

劉光華：

> 「會後推動之機制非常重要，如不重視，會造成會而不議，議而不決，決而不行，行而不知其所終。政策改良之部分
由司法院或有關機關主導，需立法、修法之部分應繼續與立法院溝通。 、
二、兩天的會議，大家集思廣益之結果，應將所有詳細發言紀錄送給所有相關人員。尤其需要立委配合幫忙之立法部
分，如不知會議進行經過，會增加很多阻力。故請司法院將所有會議紀錄送給每位立法委員乙份。
三司法人員之進修制度很重要，否則會與社會脫節。
四、基礎的法律教育應健全，否則司法改革還是會失敗。有關法律養成教育，大學法律本科畢業，如繼續深造，故可進
入法律專業本科研究所，培養其成為專業法律人才，至於非法律本科畢業，也可進入法律研究所，如此法律人才專
業領域才可廣博。
五、法官、檢察官、律師三者應建立其均為服務業之觀念。服務業應了解被服務者之需求，故應建立信賴、公正、公開
之司法，從行政監督進步到社會監督，配合世界潮流與日倶進，司法才有宏觀之方向。

越方如：

> 如果要採當事人進行主義，檢察官單向轉任法ipn，慢慢的檢察官就很難有優秀人才。有人會說美國為何可採當事
人進行主義，我們不行？美國的檢察長係選舉產生，其負有政治責任，會以經營政治、經營企業之角度指揮所屬檢察
官。在當事人進行主義之下，如檢察官仍採考試方式產生，優秀的檢察官遴選任法官，表現不佳者，被評鑑淘汰，只
剩下平庸者。時日一久，本來只需聽訟的法官，因檢察官無法盡責，迫於其良心，又要開始職權調查。此點清各位慎
重考慮。

主席：

> 朱楠檢察長提到檢察官之屬性，以將第三次會議一、第二行第二句「檢察官具公益代表人身分」改為「檢察官具
司法官身分，亦係公益代表人」？

黃敎範：

> 我們不同意「檢察官具司法官身分」此句話。

林國賢：

> 依司法人員人事條例第三條第二、四款可知，檢察官即司法官。

黃敎範：

> 司法改革討論之議題，有些應不受現行法律拘束，我們建議以後制定檢察官法明訂此問題。

朱楠：

> 本人認為要提振基層檢察官士氣，就應確定檢察官之屬性為司法官。本人並未要求更改決議文字，但如果全國司
法改革會議不確定此問題，將來有何機會可解決。

主席：

> 既然法律已明訂檢察官為法官，剛才提到之第三次會議決議不予變更，仍維持原來文字。
剛才蕭新煌委員、劉光華委員提到會議結束後監督機制之問題，為原列議案外之臨時動議，大家是否有共識？
（無異議）
現在對下列爭議問題，進行表決。
㈠關於「司法官訓練所應否改隸司法院」提案，以兩案表決：
甲案：維持現狀。
乙案：改隸司法院。
㈡關於「檢討現行法曹考訓、養成之過程及加強法曹在職教育，以提昇法曹之素質，保障人民權益」提案，其中考訓
制度之改革，以兩案表決。
甲案：法官、檢察官、律師合考分訓。
乙案：法官、檢察官、律師合考合訓。
㈢關於「制定檢察官（署）法，並明定檢察官之身分保障」提案，以三案表決：
甲案：關於檢察官之身分準用法官法。
乙案：關於檢察官之身分制定法官法規範之。
丙案：法官與檢察官之身分，制定司法官法共同規範之。
㈣關於「法官的資格與任用」提案，其中法官之任用，以兩案表決：
甲案：單軌制（法官考試於九十六年底前完全廢除，改由檢察官、律師、學者（具有任用資格者），再任職一定年
限以上者，經遴選任之，並應設立轉任之年資換算辦法）。
乙案：雙軌制（維持現制）。
㈤有關法官俸給制度：
甲案：法官、檢察官之專業加由法律明定為公務員之三至五倍。
乙案：另訂俸給法規定單一俸給制。
丙案：維持現制。

林子儀：

> 現在不適宜討論本案，如通過甲案，卻無法執行，影響太大。

韋端：

> 有關加薪、減稅之事項不宜表決。

主席：

> 本案非無中生有，而是有許多委員提出該問題，但因提出該案之兩聯合小組建議撤回本案，故本案予以撤回。
以上表決由工作人員現場清點總票數後彌封，另擇期由出席人員若干人清點票數。
本次會議到此結束，謝謝各位，散會。
散會：五時五十分。
