全國司法改革會議（第二組）分組第五次會議會議紀錄
壹、時間：中華民國八十八年七月七日（星期三）上午十時五十分
武、地點：台北世界貿易中心三十三樓聯誼社
參、出席人員：（詳簽到單）
肆、主席：葉部長金鳳 紀綠：駱嘵曼、鄭堯中、周伶霞、趙尹華、蘇秀惠、康進忠、楊素芳、甄青雲
伍、討論事項：刑事訴訟制度之改革及刑事法庭席位之改進
主席：
根據昨天通過之會議日程，我們第五次會議除繼續討論未討論完畢有關刑事訴訟制度之改革外，還要討論刑事法
庭席位之改造，即原來二— 一之第二子題，有關強化第一審之事實審功能部分之九、十和二—二，請秘書同仁先宣
讀。
（宣讀略）
主席：
謝謝宣讀，現在開始進行發言。 ，
首先請登記第一號的林輝煌（檢）代表發言。（代表聯合發言。聯合者：王代表光宇、李代表太正、林代表輝煌
（檢）、游代表乾賜、謝代表文定）
林輝煌（檢）：
主席、各位先進，我想就法庭席次之安排，提出自己的看法，以就教於各位先進。依法院組織法第八十四條之規
定，法庭席位之布置由司法院定之，也就是說這是屬於司法院之職權。但是一個法治國家，並非規定由司法院有權來
定法庭之席次，就能隨心所欲、任意規定，它必須遵循一定之原則為之。至於究竟依何原則為之呢？法務部曾透過外
交單位找了很多國家法庭席位之安排，我們發現它具有多樣性，有很多的差異，這些國家包括德國、法國、義大利、
奧地利、美國、日本、韓國、新加坡、香港、澳門等法制不同的國家，雖發覺它有多樣，但仔細研究、劃分，可歸納
出四個原則來定法庭之席位：㈠要符合法院之組織，即符合法院組織法中之法院組織•，㈡要便利訴訟程序之進行•，㈢
要有人性化之布置，要尊重被告之人性尊嚴.，㈣要讓民眾和外國人來參觀法院時，能夠了解我們國家是何種制度。
依我國之現制，在法院組織法規定，檢察機關採配置法院。檢察官依刑事訴訟法中之規定，他是法院的職員之
一，故我們刑事訴訟法第十七條以後（第三章）有關法院職員迴避時，法官、檢察官、書記官都認為是法院之職員，
構成法院之一部分。有人提出依刑事訴訟法第三條之規定，檢察官為當事人，當事人要坐在當事人之位置；但實際
上，根據我們之解讀，刑事訴訟法第三條「當事人」之意思，是指為符合我國所採非糾問制，而是採訴訟制，因訴訟
一定要有當事人，才規定檢察官稱「當事人」，但在認知上，檢察官並非純粹之當事人，故訴訟法中定位檢察官之
角色是公益之代表人。例如依規定，檢察官不是單純對被告不利部分蒐集資料，他還須對被告有利之情況加以調查，
換言之，他要求檢察官有眞實性及公正性之義務，且訴訟法中亦規定，檢察官可為被告之利益而提起法律救濟途徑，
甚至於對已經判決有罪之被告，為使其有利而聲請再審。沒有當事人是屬於這樣的，因為「當事人」概念，是一個一
方的，而非中立的。我們的訴訟制度中，將檢察官定位如此，此制度好不好？是另外一回事，但現行制度如此，故我
們的檢察官是代表具有中立性的司法官員，故我們的檢察官要穿法袍，美國檢察官不穿法袍，因為他是純粹的當事
人，故依現行制度，我們在法庭布置時，要讓它顯現檢察官是法院組織的構成員，而非像英美單純當事人，而把他放
到對面，只從訴訟面去考量，這是一個很重要之原則。所以檢察官固然不宜與法官同席，但亦不宜脫離法官之席位
遠，而成為單純當事人。至於辯護人，在現行制度上有一個誤解，利用此機會在此表達看法。辯護人非單方面為被告
之利益之代理人，在德、法及我國，均將他界定為一個在被告旁一個獨立的司法機關，故美國律師不穿法袍，我們律
師穿法袍，即是此種觀念。因此，我們的訴訟中，辯護人是否要完全站在那邊當作一個代理人？或是要顯現整個法院
之組織？我們要兼顧法院整個組識之外，還要便利訴訟之進行。為便利訴訟之進行，被告與辯護人要有聯絡之機會，
故法務部提出的說帖希望兼顧這樣的原則。最後，我覺得我們法庭之布置一定要有人性化。
以上提供各位參考。
主席：
謝謝林代表。現在請第二號陳憲裕代表。
陳憲裕：
主席、各位貴賓，我想法庭席位之布置，從兼顧審、檢、辯之立場確有其必要，但我認為最重要的是你在法庭上
有無眞正把自己的角色扮演好？若以現在—檢察官形同缺席現狀來看，那他在哪個位置都不重要。因此，如何善盡各
自的職責才應該是重點。
就上午幾點疑問，個人作些說明和澄清：
㈠卷證不併送會延滯訴訟？從個案來講，如果是以一個庭期來看，有可能它的時間會比較拉長，但眞正充分辯論後，
將整個事實弄清楚，它結案速度反而比較快；如果不充分辯論，整個事實調查不清楚，一再發回，反而會延滯訴
訟。
㈡有人認為卷證不併送，好像法院就不調查證據，故法務部就弄了一個「但書」情形，要由法院調查。但經過詳讀這
些内容，難道這些情形在檢察官偵查中，不應該查嗎？如果有這些狀況，當然要查—•如果檢察官確實做了以後，起
訴就嚴謹了，法院當然就用不著做這些了。
㈢關於集中審理：若檢察官不到庭，確確實實行公訴，就像一造缺席要如何集中審理？當然要兩造來，法官在中間，
攻擊防禦充分，才能集中審理。
㈣卷證併送這帖藥，院、檢已用了六十年，結果黑金氾濫、弊病叢生，是否應考慮換帖藥了！
主席：
請古代表嘉諄發言。
古嘉諄：
一、聽了代表們的發言，剛才我與幾位代表交換意見，内心很擔憂，大家似乎在某些議題上，都已有定見，讓我見識到
法律人的主觀，是本位主義？還是擇善固執？到底我們是在作溝通？還是在作各說各話？
二、我們與會代表的責任是在形成共識，遠程的如何作？進程的如何作？目前作不到的，要多少時間來作？不能認現在
條件不夠，就只做現在能做的，那請問人民要等到什麼時候？
三、在法務部的說帖上，我們看到有「國民情感」的用語。事實上，人民現在對司法的情感是怨恨又害怕的。林勤綱法
官昨天說出了現在司法上部分的不好現象：對人民的訴訟權利，不看證據、不聽辯論、沒有回應。這或許是制度使
然，但對於現在這種司法怨恨的國民情感，我們能不作大幅度的改革嗎？
四、法官、檢察官、律師，在司法工作上都是為人民服務的，法律人在觀念上，一定要「司法為人民而存在，司法權力
是來自於人民的賦予，司法再不改，人民就會來改」，一〇一九大遊行，人民高呼：「司法不改，人民來改。」値
得與會人員重視。
五、請在堅持有定見的某些議題上，求取最大共識。沒有人說現在就要作，現在就要改。要多少時間？要多少配套措
施？都可以取得共識。我們法律人再不攜手改革司法，明天人民就會來改革我們。
主席：
請李代表太正發言。
李太正：
昨天，我說要溫和地發言。今天，我卻要義正詞嚴地發言。從昨天到今天的會議，我是感到失望的！這種感覺，
就像法官不知道哪裡來的偏見，預先就認定被告為有罪。這對我個人一個長期以來認為法律學術是要經過辯論的、沒
有偏見的，是互相違背的。以下我有兩大遺憾、一大提醒。
兩大遺憾是：一、從昨至今，司改會所展現的是「力和氣」，還有「人數的多與寡」。如果是僅要如此展現的話，
那司改會不開也罷！從昨天至今天，有誰聽到法務部堅決反對什麼「當事人進行主義」？法務部僅提到改良式當事人
進行主義。有誰聽到法務部提出說帖，堅決而沒有可能妥協的不採「卷證不併送」？或有誰聽到法務部堅決地不改
革？法務部有的立場，只是立於「理」的說明，這個「理」是可以辯論的，並不是法務部認為有道理，就可以影響各
位先進，至少各位可以看看今天的報紙的報導，大多數的學界，目前還是眾說紛紜。二、我們聽到有些代表，提到法官
「球員兼裁判、預斷、不去思考」，我在下面聽到這句話，笑不出來。他不去思考，是制度出問題？還是自己工作倫
理、勤惰出了問題？以德國如此先進的國家，也是採卷證併送，他們的法官有造成這樣的情形嗎？我們中國有一句話
「自反而縮，雖千萬人吾往矣」，如果檢察官、法官、辯護人是自反而慚，還要千萬人吾往矣的話，那是一個怎樣的
司法情景？
最後，大家都提到「人民的立場」。究竟人民的立場是什麼呢？人民的希望是什麼呢？還是僅屬在座各位法律菁
英的立場跟想法呢？最後我舉一個例子，如果我今天娶一個中國女子當太太，後來我發覺她不好，我想到可能可以娶
一個美國、德國或日本女子當太太，選擇一個來娶，而不先去衡量自己的條件或先瞭解該女子的性格、文化、教育，
而冒然娶進門，這樣家門會幸福嗎？這是需要時間來做思考跟反省的。
主席：
請陳代表運財發言。
陳運財：
現在我要從學理上提出三點澄清：
第一、職權主義及當事人主義沒有好壞之分，我們今天要思考：制度無好壞，只有價値的選擇。哪一個制度較能
符合無罪的推定？哪一個制度更符合公平的審判？當然要進一步思考：那一個制度可以解決當前台灣現有的問題？
第二、在學理上有誤解的地方，就是認為當事人進行主義會造成訴訟遲延。我認為這個遲延，是合理的、必然
的。為什麼呢？因為它就是要給當事人更有權利、更有機會來表示自己的主張，來呈現他們的眞實，所以當事人進行
主義的目的，就是在於使當事人盡攻擊防禦的機會，以確保調查證據的權利，這一主義也較可落實以第一審為事實審
中心的理想。反過來看我們目前的審判：第一審開庭審理，十到二十分鐘一件，一天可以辯論好幾案件，很快，沒
錯！可是訴訟的遲延卻一直往後推，推到二、三審之間，發回的次數很多。所以，我們就要判斷，我們是要把事情，
在一審裡做一次的解決，好好的由當事人來處理？還是把它一直往後推，讓事實越來越遙遠，越來越不清楚？所以
說，當事人進行主義導致第一審訴訟遲延是必然的、合理的。
第三、我要提供合理的、正確的資訊，以提供大家來判斷。剛才有先進引用某一學者的主張，認為在當事人主義
進行下，難免會發生法官應調查而不調查、不應調查而去調查的情形。我認為這是對當事人進行主義嚴重的認識錯
誤。在當事人進行之下，因為尊重當事人調查的權利，調查的範圍是由當事人來決定，所以很難想像會有應調查而不
調查及不應調查而調查的情形。其實，這種情形反而比較容易發生在職權主義之下。
主席：
請蔡代表碧玉發言。
蔡碧玉：
從剛才陳教授的發言，可以感覺原來當事人主義被誤解、被批評也會痛苦，希望大家能對這種感覺感同身受。針
對法庭席位的問題，事實上各國法庭席位的佈置各有不同，沒有放諸四海而皆準的標準，即使相類似訴訟制度的國
家，也不見得法庭席位的佈置相同。我們經常有機會到國外考察，參考外國法庭佈置的情形，外國人卻對我們何以如
此關心席位感到十分困惑。而我們今天司法的改革，卻把這個當做重要議題，一個指標，難道一定非得把這個位子擺
在那裡，才可以說是當事人平等的訴訟制度嗎？個人認為，法庭席位之佈置應著重法庭活動的功能性，如果法官素質
不能改進，檢察官不確實到庭的話，法庭席位怎麼排都沒用，今天就是讓被告坐在法官頭上，他就得到尊嚴了嗎？事
實上，立法院立法委員多次透過質詢，對法庭席位有所指責，均是指被告應訊時遭罰站、沒位子坐，不受尊重，這個
問題應該更予重視。
其次，我們不認為三方關係或四面關係有這麼嚴重的差異，我們相信一個法庭席位的適當設置，確實有助於法庭
活動的順利進行，怎麼辯論，形成法庭攻防的焦點，有助法官的調查和仲裁。為了實質強化被告的防禦權，我們也同
意被告席位移至辯護人旁邊，以便與辯護人溝通。
再者，我想回應古嘉諄律師所言，事實上法務部對於改革，有一定的步驟和計劃，希望立法上可以切割，並且不
要抱有畢其功於一役的想法，而且當事人進行主義這個圖騰目前做不到，我們也擬出時程，下午再做說明。
主席：
請池代表啓明發言。
池啓明：
個人承續前次報告，澄清最高法院刑案積壓過多，不是最高法院的錯。這十年來，最高法院受理的刑案，增加五
成半左右，造成案件增加原因很多，個人卻認為其中最嚴重是發回率增加的關係。七十八年度發回率只占二三•八一
%，八十七年度卻占四三•〇二％，這並不是最高法院不負責任推卸案件，而是因為我們認為當事人的權利更重要，
非要調查至事證明確沒有冤枉才敢讓案件確定。造成發回率偏高的原因，主要在於案發後調查事證沒有明確。當年的
華定國弑母案，拖延十多年，經過十幾次發回更審才確定，其關鍵即在偵查階段未將相關事證詳細調查明白所致，這
是一個很明顯的案例。在八十七年度依據我們的統計資料顯示，發回更審案件有一千多件，最高法院發回超過五次的
有一百二十件，超過八次以上的有六件，這些案件中不乏超過十年以上者，久懸不決，對被害人、被告及社會都是不
公平的。因此，我們深思此問題，認為只有在偵查中詳細調查，才能有所改善，因為案發當時之偵查最能發現眞實，
而拖到最高法院發回更審時，因情境已變遷，事證當然更查不清楚。個人亦曾擔任檢察官，深信若偵查中能夠詳查證
據，實質舉證，對被告的權利也有相當維護，在審判上不會造成拖延，也不會導致積案過多，久懸不決之弊端。為達
到此理想，自應採卷證不併送之當事人主義，促使檢察官詳細調查證據。
主席：
請楊代表思勤發言。
楊思勤：
一、我們出席今天的會議，除非為反對而反對，否則，應該可以各說各話，而由各說各說中，求取共識，因此，不是力
與氣，多與寡之問題，此種情緒性之爭，對於共識之達成，並沒有幫助。‘
二、國家選任辯護人制度，其用意良善，但我於昨日曾經表示反對，因為，依照現行制度，已有公設辯護人為強制辯護
案件辯護，另各地律師公會，亦有平民協助，民力無窮，國家財政有限，是否有必要由國家編列預算，為無資力之
被告選任辯護？我此項意見，是否獲得認同，姑不置論，但畢竟我曾表示反對之意見，惟協商小組今日竟說該案也
屬於已達成共識之部分，誠不知其共識如何達成。
Ilf檢察官依照刑事訴訟法第三條規定仍為當事人，當事人即當事人，殊無「非單純之當事人」可言。檢察官畢竟代表
國家訴追犯罪，其於法庭之席位，略高於被告之席位，基於國家公權力之維護，應無可厚非。惟於設置時，對於其
距離亦應加以考量，否則，將被告之席位置於法官席位之前，兩個席位距離甚近，法官席位高高在上，因其距離過
近，無形中益使被矮化，尤非得宜。
四、強烈反對「禁止為受判決人之不利益，聲請再審」之規定，因為刑事訴訟程序須保護被告之權益5然亦應保護社會
秩序，尤不應忽略被害人身心傷害之撫平。 ，
主席：
先補充說明，雖然事前宣讀議題，但大家沒有就議題發言，所以很抱歉，主席無法在會議上就提案一個一個去處
理，事實上也不可能，也沒有時間，所以要借重整合小組，但整合小組達成的共識，並不代表已經成為分組共識，所
以整合小組認為可以作為整體共識的還是要提到會場討論，大家一致認為同意整合小組之意見，那才眞正是分組之共
識。請李代表相助發言。 —
李相助：
法庭席位之佈置應思考法官、檢察官、被告、辯護人各自之角色及功能。否則，當事人是頭家就請當事人坐在台
上，讓人民公僕的法官坐在台下，不是更好嗎？有關自訴制度，我贊成採強制律師代理及付費制度，因為訴訟程序是
屬專業性，倘任由無法律素養訓練的被害人擔任自訴人，會發生很多不必要的程序，徒耗有限的司法資源，所以須採
強制律師代理制度。採付費之原因是提起自訴，經定罪確定者，比率極少，原因有許多是民事之問題及常係濫行自
訴。國家既設有公訴人追訴被告，擁有指揮司法警察之權力，亦可運用檢察官公權力蒐證，鑑定等，在理論上應可為
被害人有效追訴犯罪，然而被害人卻棄檢察官之強力有效之方法而改採自己來進行訴訟，其目的多在民事上之求償，
以刑事達民事之目的，徒耗司法資源，基於使用者付費之原則，當然要付費。
主席：
請陳代表傳岳發言。
陳傳岳：
這些時候以來，談司法偶而會提到兩句刻薄的話，心裡很不喜歡講，但有時談到司法太激動了，也就脫口而出。
第一句是「開庭是兒戲」，這句話罵盡了法官、檢察官、律師，什麼是兒戲，相信法律人心裡都很明白，不用多說。
另一句是「司法不改，司法會崩盤」，司法公信低落，民怨甚深，昨日在場外人民是如何要求，所以，如果不大幅度
改，司法會崩盤，自在意料之中。
為了司法，有三點建議：第一點是要勇敢的改，大幅的改，如李總統說的大步走出去，然後尋求一個改善之機
會，第二點要站在人民的角度改，這點李總統、司法院院長、法務部長都認為司法為人民而存在。在法庭活動中，法
官是權威，檢察官未到場，那被告是什麼地位，所以當事人進行主義能讓人民有新的感受。第三點是要拿出誠意給人
民看，其中之一如刑庭的席位，將檢察官席位拉到與被告同等，讓人感受到司改是以人民為主體。
主席：
請陳代表玉珍發言。
陳玉珍：
很高興今日有代表提到刑庭席位不是很重要，我也百思不解，這個議題會被單獨列為司法改革之議題。事實上刑
庭席位之設計是有權威色彩或有國家公權力象徵都需要改進。范光群、莊勝榮提及民庭席位在沒訟爭性下，不須提
出檢討，我存疑是否有必要須檢討刑庭席位。在當事人對等主義原則下，是否須考慮參與訴訟之人的安全，假若旁聽
席設在檢察官、辯護人後面，檢察官、辯護人會安心執行職務嗎？還有參與訴訟之人的心理因素，請看甲案，其將辯
護人與被告在一起，理由是他們比較好溝通，但我不知道證人、被害人、告訴人坐在那裡，今天考量了被告的權益，
但有無顧及被害人、告訴人的心理，他們認為被告坐在辯護人旁邊，坐在前面，被告的權益受到保護，而他們孤立無
援的坐在角落，情何以堪。我並不是說法務部或檢方不想做任何改革，或虛應其事，讓大家看不到遠景。在板橋法院
曾試辦全程蒞庭之案件，參與該案之律師告訴我說，他們要求檢察官實行公訴要的就是這樣子而已。在還未提出人
力、物力增員的現況，檢察官已經在做這些工作了，請大家不要忽視。
主席：
請彭代表紹瑾發言。
彭紹瑾：
法庭席位的問題在立法院已討論過很多次，民間團體對於被害人、證人保護之議題，漏未研究，可予補充。法務
部所提被告之席位距離辯護人太遠一些，二者不易溝通，這方面協調好，應較能接近。司法改革該改就改，不應太堅
持，例如，羈押權聲請問題、偵查中選任辯護人、檢察官位置拉下來等。范庭一定要實施，若不蒞庭，則律師視法庭
活動為兒戲。本人認宜採當事人進行主義或卷證不併送制。
「卷證不併送制」，本人表示贊成，這方面希望法務部不要堅持，但是必須有配套措施。「發見眞實」是法官的
天職，老百姓及司改團體感覺司法不公，就是抗議「未發現眞實」，包括該調查未調查，有人冤枉未能查清楚，所
以，將法官發現眞實之觀念丟掉，在臺灣是不可行的，也不可以如此。法官只要調查證據，至少要「得」調查證據，
要不然眼睁睁看到被告掉到井裡或對被害人不予平反，這是非常可怕的事情，老百姓要求的就是這麼多，例如要求
「反黑金」等。前幾年，林洋港當司法院長時，監獄人滿為患，即趕快鼓勵緩刑，法院因重視緩刑，有的法院緩刑比
率高達百分之九十幾，有法官因緩刑太多被褒獎加分，有立法委員為討好民意，將假釋條件放寬，執行三分之一者可
以假釋，結果治安大亂，有百分之五十以上再犯累犯，後來就開始罵了，搞得那位立委落選了。這表示，大家的看法
不見得正確，所以我希望大家要思考再思考，作較周延的思考。
我們立法委員是旁聽的，我們在立法院的空間無限大，今天來聽大家的意見，我們還是舍日作自己的決定。其實被
告要保護，被害人也要保護。律師與被告相處太久，易生感情，律師對被告之殺人、放火行為並未看到，所以盡量替
其辯護，檢察官則看到被害人被殺害之淒慘情形，而認為被告該殺，人與人處久了就會有感情，所以要用制度來調
整，用制度來制衡，才是司法改革之道。
主席：
請曾代表有田發言。
曾有田
最高法院設計之藍圖，是以第一審為事實審中心，第二審採事後審查審，第三審是嚴格法律審。因為只有在第一
審於證據量豐、質不變時，最能發見眞實，故第一審是最重要的事實審。但我們所設計的「卷證不併送」制度，並非
亦不可能立即實施，而是要等到檢方人力、資源及必備之知識、技術等充實後，才可以實施。簡言之，第一審要採微
罪不舉，明案速辦（聲請簡易判決）、疑（重大）案慎斷之政策，僅就較少量之繁雜及重大刑案，正式起訴，卷證不
併送，由檢察官、被告及其辯護人行透明化之交互詰問及言詞辯論，使被告心服口服。到第二審以後，不是目前的覆
審制，以免一審卸責，推給二審。到了第三審，嚴格限制其事務管轄範圍，使量少質精。這是我們理想的藍圖，希望
我們能達到那境界。
主席：
請顧代表立雄發言。
顧立雄：
司法改革談了幾十年，我眞正參與是從一九九一年起，即已過世之林敏生律師當台北律師公會理事長時開始，算
算也快十年了，但看起來仍一事無成，所以，本人對司改之迫切，希望各位能夠理解。
我今天比蔡副司長幸運的是，我是律師，是自由業，沒有包袱，我認為對的就說出來，不知道蔡副司長内心是否
有掙扎？是不是為維護法務部政策？這點本人不清楚。至於法庭席位之爭議，事實上甲、乙二案只是簡圖，是為解決
被告與辯護人是否坐在一起，二者實無爭議，只是此時辯護人之席位是否應與檢察官同高。大概因為本人是律師，常
常坐得比較低，所以對於席位高低、，認為檢察官不必太計較，但為了維護法庭之莊嚴，且法官代表國家行使審判權，
除了少年、家事或調解法庭改為圓桌式協談外，本人認為審判時，為維持其莊嚴性，似以維持法官較高席位較妥。
主席：
請黃代表旭田發言。
黃旭田：
各位代表我做幾個說明，第一是如顧立雄律師所言，被告與辯護人坐在一起，法庭的席次要配合訴訟程序進行，
法官居中聽訟之外，應由檢察官與被告（或辯護人）相對而坐，乃是為應訴訟進行而來。被告與辯護人於訴訟中因有
討論之必要，故應讓兩者坐在一起，法務部的丙案仍有不便，如一群被告一群律師時問題就出現了，所以應以甲案為
妥。其次，回應早上的發言兩個部分：
一、卷證不併送，預斷的可能性較低，法官不是神是人，人就會受影響。所以在機制上配合不預斷。之前有代表舉例
「原告說是黑，被告說是白，但事實上是紅，法官可以說不判下紅的嗎？」問題就出在這裡，有代表主張法官在此
仍應「在此進行職權調查證據」；但試問有罪無罪只有「黑」、「白」、或「有」與「無」，怎麼會有紅的？請問
在檢、辯雙方充分表述舉證後，怎麼又可以跑出來「紅」的？下這種判斷的法官要如何受監督？無論是美國制、德
國制或日本制都不會允許法官在黑白之外再說出紅的？
二、「要防止預斷，要檢討的應是法官自己，不一定是制度」，這句話前半段可以同意，無論如何法官自我提昇決不可
忽視；但除非法官自律缺點為「零」，否則既非「神」即難免除主觀；因此總要在制度上力求配合，則採卷證不併
送不是較不會有預斷嗎？為何要求法官自我反省，就可以進一步主張不採卷證不併送呢？在控訴制度下只有有罪與
無罪，不會有其他顏色，不必要求法官找出紅色，在訴訟制度下不必擔心紅色會出現，發現眞實是國家設置檢察官
目的，檢察官做好它的角色，怎會反過來要求法官發現紅的，國家分官設職目的在此。
主席：
請范代表光群發言。-
范光群：
首先，還是要強調並提醒的是談司法改革、要眞正的把握住人民的主權，司法為人民而存在，一切要從人民的觀
點來看問題，來談問題，不要陷入「本位」。
一、大家都同意，職權進行主義在我國已生病，應該加以改革，而同意要改弦易轍，改採當事人進行主義，加強檢察官
在法庭的活動及功能。法務部也同意這個方向，尚同意法院原則上沒有職權調查證據的義務，原則上放棄了職權進
行主義，為什麼還要但書，保留「職權進行主義」的尾巴？法務部是否可放棄此一但書，而使當事人進行主義上
路？尤其依司法院所提的方案，還保留法院發現眞實之必要，得依職權調查證據。
二、關於刑事審判應區分認定事實與量刑的程序，刑事審判工作主要在於認定犯罪事實與科刑。在我國，認定犯罪事實
與科刑都由同一法官為之，而且其調查及辯論程序也是混合進行。如此，有下列顯著的缺失：
⑴在犯罪事實成立與否尚未認定以前，即先調查與犯罪事實無關的科刑資料（例如前科、素行等），容易使法官對
被告形成先入為主的主觀觀念，影響認定犯罪事實成立與否的心證，致未能公正審判。
⑵犯罪事實有無的認定，與應如何科刑，為同等重要的程序，其影響於被告權益者，均極重大。由於實務上兩程序
混同進行的結果，無論在調查或在辯論程序，都只重前者而忽略後者，法官於判決認定被告有罪時，多僅憑自己
主觀之意念量刑，致科刑過程粗糙而往往未能為適當之科刑。為使審判更為公平，及精緻化，應區分認定事實，
與量刑的程序，修法明訂：
I.認定事實程序與量刑程序應予區分，為二個不同的程序。
2•量刑程序即與科刑有關事項之調查與辯論，應於宣示被告有罪後，始得進行。
一一 f法庭佈置，雖然表面上看是形式的問題，但卻是重要的，他不但表現一定的觀念，也會影響到審判的品質。我想提
出三點，H以人民觀點來說，在法庭裡面，法官及檢察官、辯護人高高在上，被告低低在下，這是不是符合人民為
主及無罪推定的理念？㈡法官席位高高在上，強調了法官的「權威性」，這與法院應屬「說理性」的性格不合。但
在這樣強調權威性的法庭佈置之下，被告被震攝住了，還能自由自在的答辯嗎？這當然會影響到審判實質品質。本
來主張法庭佈置法官、檢察官、辯護人及其他關係人，例如證人、被害人等都應平等，如大家觀念上一時無法適應
也可以接受法官席位稍高，其餘訴訟關係人均等高，其他詳細理由請參考本人的書面發言。
主席：
請黃代表朝義發言。
黃朝義：
新社區的成立我想必須先開路，接著有需要時才蓋房子。路即如同卷證不併送，房子即為其配套措施，.否則房子
亂蓋後便無法開拓壹條便利的道路，僅供各位先進參考。從學理的角度來說，對於法庭席位的設置，在於方便進行攻
防，惟須兼顧以下條件才能夠符合人性化的設置。I.首先須符合三面關係，並進行實際的法庭活動，發揮每一位參與
者的角色扮演。我們知道，法庭中需要有原告、被告、法官三面組合。有席位的設置，仍須有人按號就坐才有意義，
否則法庭中只有法官及被告就位，另一原告若缺席（不舉證）或在位置上不發揮功能，此種情形下此三面關係名存實
亡，法庭席位怎麼設置都變得毫無意義。2•法庭並非一般行政官署，是在追求訴訟的眞實，應該沒有必要作身分高低
的區別，所以說，法庭席位的設置，既然在追求訴訟的眞實，被告在未被確定有罪之前，應該推定其無罪，此為訴訟
法上之大原則。倘若席位的設置，官方位置高高在上，被告似乎被矮化時，無罪推定之保障勢必淪為空談。另外有人
質疑，原告、被告主導的訴訟型態，必會導致訴訟遲延，個人認為此為必然的現象，因為在當事人進行訴訟之制度，
原、被告所追求的事實，是個人認為最合理的，最應該的訴訟眞實，自然需要花時間詳查。否則急就章結案，反而有
害眞實的發現，何況當事人進行訴訟制度，只針對一些有疑問或重大的案件作審判，花費審判時間本來即為制度上的
要求。
主席： ■ J
謝謝黃代表，現在請抽籤十八號的黃敏雄黃代表發言。
震雄：
主席、各位代表，現在由我來做最後陳述也是巧合，現在要就司法院與法務部沒有爭議，已逹成共識的「減輕辦
案壓力的認罪協商」新制的問題來表示意見。這種制度是「兩相好」，什麼是「兩相好」？我認為與對於當事人實質
的平等是不能偏廢，但認罪協商新制有令人憂心的盲點，現在就趁這個改革契機來就教於各位。我們都知道，認罪協
商新制是一個深具人性化、値得大力推廣的制度，這是由美國引進多年的刑事訴訟法制度，它的主旨就是被告拋棄接
受陪審團審判的權利，裡面提到的要求非常嚴格，被告必須是明知而且是自願的，同時必須是被告接受陪審團審判有
被判罪的可能，更重要的是，還必須有律師在場，作有效的協助。在法院方面除必須闡明意旨，並且必須就被告明
瞭、明智與自願，都有得到正面肯定的回應；也就是這個制度在美國實施相當嚴謹，而且法院恆居客觀與被動之地
位，然而此制在我國實施後差強人意，理由之一，就是我們沒有像美國制度周延的配套措施；另外，就是我國刑事訴
訟法規定第三百七十六條之輕微案件，可以不經過通常審判程序，可直接以簡易判決處刑，這樣的結果，我們就可以
假定其處刑獲罪是以認罪協商來墊底的話，很明顯的有二點不能同意的地方：第一點，如果認罪是因為錯誤、被詐
欺、強暴、脅迫或其他不正當事由時，如何獲得平反？另外一點，是因為認罪協商請求之科刑判決不得上訴，所以很
明顯地可以看出來，如果認罪協商以這點來要求、力勸被告認罪，來做為一個要求平反的交換，顯然是有失此法之美
意。所以我認為除了配套措施外，至少也要多為司法消費者設想，最少也應該有律師在場，才有其適用，這個應該是
善意，所以請在座大家都熄火、熄怒，謝謝！
主席：
謝謝黃代表，到目前為止，本次十八位登記發言者都發言完畢，剛才黃代表說是結論，但這不是結論，是共識，
認罪協商一開始就已達成共識，也許只是將來眞正採行時做為一個參考，非常謝謝大家，非常高興今天經過這樣二次
會議有心得，從昨天的激情之後，經過一夜，大家深思，今日顯然可以說是相當理性，大家都是在說理，每一個人立
場還是很堅持，但是沒有火藥味，這是一個可喜的現象。其次是今日大家有比昨天談到議題，這個會議好像有些倒吃
甘蔗—漸入佳境。
接下來剛才有與陳主席交換意見，本分組下午還有二次會議I第六次及第七次會議。根據昨天通過的會議議程
表，今日下午討論有關二—三、強化檢察體系，提昇犯罪偵防能力，因為下午有二次會議，原先是想分為一、二是第
六次，二一、四是第七次。但是一方面，因為第七次會可能要留比較多的時間，來處理有關我們今天所有討論的這些議
題，看看是否能夠達成共識？剛才也徵求到整合小組昨天推出的代表的意見，包括范律師范代表，下午可能要偏勞整
合小組，可能要先就今日上午討論過的能夠整合出來，拜託他們下午先就卷面（書面）資料先做初步溝通，明天沒有
機會可以像今天可以處理昨天的提案，我們今日所有的提案都必須在今天下午結束前做出結論，是否有共識？若沒有
共識的則要表決，須投票的要投票，今天我們就要推派出一位代表到明天的全體會議去報告，在這樣情況下，我們又
不希望剝奪與會人士的發言機會，我與陳主席研究的結果，因為昨天的會議議事日程也是只有提到二—三強化檢察體
系、提昇犯罪偵防能力，可否下午一次把二丨三全部唸過，然後二次會議都討論這四個議題，發言不分，但為了不剝
奪大家發言權利，第六次、第七次發言代表，是否可以下午一次抽出來，第六次有十幾位，第七次也有十幾位，分開
投、一次抽，第六次抽籤發言完畢，緊接著第七次，抽到的發言代表接著發言，發言完畢，第七次會議才可能空出比
較多的時間，就沒有共識的部分來投票。這樣的處理方式，各位有沒有不同意見？因為今天一定要處理完畢，否則就
是五點以後，會議要不要延續？我們是儘量不要延太多時間讓大家太辛苦，剛剛也與范光群代表交換過意見，是否就
如此處理？如果沒有意見，是否就這樣處理？請議事組同仁下午要分開來讓委員投發言單順序，然後第六次、第七次
一次抽出來，但要分開是第六次或第七次的。
