第三組議題資料曁會議紀錄
全國司法改革會議議題
A • ■
第三組：
三I一 、法官之人事改革
提案：
1.  法官的資格與任用(提案者：司法院、法務部、民間團體、陳瑞仁委員)
2.  司法官訓練所應否改隸司法院(提案者：司法院、法務部、陳瑞仁委員)
3.  探討法官之公務員屬性及其俸給制度(提案者：司法院、民間團體)
3.11取消地方法院法官之職等限制，使資深法官能留任下級審(蔡明憲委員)
4.  如何強化法官自治(提案者：司法院、民間團體)
5•法官專業化之要求(提案者：民間團體)
三—二、檢察官之人事改草
提案：
1.  以法律明定檢察官之司法官地位，並確立檢察官之公益代表人身分，以執行法院組織法所賦與之任務(提案
者：法務部、陳瑞仁委員)
2.  制定檢察官(署)法，並明定檢察官之身分保障(提案者：民間團體)
3.  檢討現行法曹考訓、養成之過程及加強法曹在職教育，以提昇法曹之素質，保障人民之權益(提案者：法務
B- ^
立P)


團體)
5.檢察一體原則之制度化與透明化(提案者：法務部、民間團體、陳瑞仁委員)
6•是否廢除高等法院檢察署之層級(提案者：法務部、民間團體)
7•增設地方法院檢察署簡易分暑(提案者：法務部)
三—三、探討法官與檢察官之評鑑、監督與淘汰
提案：
1.  建立法官評鑑制度(提案者：司法院、民間團體)
2.  建立檢察官評鑑制度(提案者：法務部、民間團體)
3.  法官之職務監督(提案者：司法院、民間團體)
4.  建立法官之淘汰制度(提案者：司法院、民間團體)
5.  立法明定檢察官之淘汰制度(提案者：法務部、民間團體)
三—四、律師制度之改革
提案：
/.建立律師評鑑制度(提案者：司法院、法務部)
2•健全律師懲戒制度(提案者：民間團體)
3.  強化律師自治(提案者：民間團體)
4.  廢除律師登錄地區之限制(提案者：台北律師公會)
第三組：
三—一、法官之人事改革
(提案者：司法院、法務部、民間團體、陳瑞仁委員)
法官的資格與任用
I背景說明I
一、  法官負有發現眞實，定分止爭之重大任務，是其應否為一般上命下從之公務員，而全盤適用一般公務員相關法令，抑
應制定能凸顯法官特殊地位與使命之法官法，以保障法官之身分，維護法官依法獨立審判之地位，自應特別加以檢
討。.再因目前法官與檢察官一起考試、訓練，僅須通過司法官考試並受訓一年半者，即可初任侯補法官，甚至獨任審
判，造成法官過於年輕，在資歷，、經驗皆有所不足之情況下，裁判品質易為人所詬病。現雖有律師轉任法官相關法令
之制度，惟因轉任者仍須由基層做起，無從換算其年資，致使願意轉任者寥寥可數，是應全面檢討法官之資格與任
用，以合理條件吸引優秀律師、學者轉任法官，並逐步達成完全廢除法官以考試方式晉用之制度，改由資深之檢察
官、律師、學者中遴選為法官。另為突顯法官獨立審判之特殊性，法官應不適用公務員之職等與考績制度，而另行建
立健全之評鑑、監督與淘汰制度。
二、  另鑑5^目前法官、檢察官係依據公務人員考試法，經由特種考試司法人員三等司法官考試錄取後，依公務人員考試錄
取人員訓練辦法，由法務部司法官訓練所舉辦三階段為期一年六個月的職前訓練，而律師則係依律師法經由專門職業
及技術人員考試方式行之，錄取後依律師法規定由法務部司法官訓練所及律師公會分別辦理二階段六個月之職前訓
練，以完成考試程序。因其考試科目及性質、專業有若干程度之相同，為減輕社會成本、避免浪費考試及訓練資源並
t


培養法曹對整體司法工作之共識及激發其使命感，允宜深入思考法曹考選制度之改進。至於訓練，則因現行法令尚無
法配合有其實際之困難。 '
具體方案
S (司法院提)
一、研議法官、檢察官、律師合一考選、養成• •
【按此案與議題三—二、檢察官之人事改革：提案三「檢討現行法曹考訓、養成之過程及加強法曹在職教育，以提昇
法曹之素質，保障人民之權益(法務部提)」，應一併討論】
按八十三年司法院召開之司法改革委員會，已就法官、檢察官、律師之養成教育事項。至於合一考選部分應由考試院
成立「司法人員考選委員會」辦理，以兼顧司法權及考試權獨立之共識。
(目前考選部有將公設辯護人一併納入合併考選之構想)
德國、法國、日本、南韓，如法國之司法官與律師分考、分訓；日本之司法考試令•，南韓之司法考試委員會。
配套方案
司法院宜會同法務部建請考試院在現行法令所容許之範圍内，將司法官特考與律師專職考試合併，並合一命題。再制定
司法人員考選條例，或相關特別法。
實施步驟及時¥
司法院宜會同法務部建請考試院在現行法令所容許之範圍内，將司法官特考與律師專職考試合併，並合一命題。預定於
八十九年十二月三十一日前完成。制定司法人員考選條例，或相關特別法，應同時配合修正法務部組織在、法務部司法
官訓練所組織條例、司法院組織法、司法人員研習所組織條例'、司法人員人事條例、律師法等相關法律規定，預定於九
十二年完成。 ——
二、民國九十年一月第三十九期結業分發至各地方法院之侯補法官先派充為上級法院助理法官，並落實侯補法官評鑑制
度，修改侯補規則中關於侯補法官之書類審查，以提昇裁判品質及袪除法官年齢過輕之缺失。(司法院提)
乙案|(民間團體提)
通過法官法立法，明文規定如下：
一、  明定法官並非公務員，不適用公務員之職等與考績制度，俸給依年資計算，採單一俸給制，但可準用有關公務員身分
保障之其他規定。【按此部分應與「提案三、研議法官是否為公務員屬性及其俸給制度(司法院提)」一併討論】
二、  檢察官、律師、學者任職一定年限以上，經審核通過者，得被遴選轉任法官，且應設立轉任者之年資換算辦法，以鼓
勵資深者轉任。惟在新法制定實施前，為兼顧現任之實任檢察官之意願與權益，應設計適用新制時之過渡方案，使實
任檢察官得逐年依其意願，經遴選審核通過後轉任法官。
三逐步廢除法官考試，改設司法人員考試，通過司法人員考試者，得依其自由意願，擔任檢察官或律師。檢察官、律
師、學者任職一定年限以上，始得被遴選為法官。 '
四、在廢除法官考試以前，落實侯補制度，除轉任者外，侯補期間為五年，前三年僅得擔任實任法官之助理，第四年擔任
簡易庭法官或合議庭陪席法官，第五年得擔任受命法官。侯補期滿，應審核並確實淘汰不適任者後，、始遴選其擔任實
任法官。
【附註：上列一〜四之配套措施為法官濟鑑、監督與淘汰】


I丙案一(陳瑞仁委員提)
若所有優秀的檢察官均流至院方，則檢方之經驗傳承勢將產生斷層，絕非國家之福。故應由法律明定主任檢察官及檢
察長之待遇應同於相同年資的法官，以留住部分優秀人才在檢方。
提案二I (提案者：司法院、法務部、陳瑞仁委員)
司法官訓練所應否改隸司法院
背景說明
一、法官、檢察官雖同為司法體系之一環，但在訓練方面目前係由行政系統之法務部司法官訓練所辦理，對於培育司法官
所應有之獨特氣質與觀念，以及凝聚整體司法業務之榮辱與共識，尚感不足。鑑於司法官遂行職務之良窳與所受之職
前教育有極為密切的關係，且司法官職務之行使，均屬司法權運作之範圍，故應否將司法訓練所改隸司法院，即有研
究價値。(司法院)
11、按司法官訓練所雖然隸屬於法務部，但有關該所之訓練方針、講座之延聘及相關培訓課程之規劃、分發之方式等，向
來均由法務部、司法院及考試院等機關之代表組成的獨立的「訓練委員會」以合議方式行之，法務部對該委員會之決
議及相關培訓事宜均予充分尊重，並未有何遭人訾議之處。且外國立法例上，例如法國之司法官學校亦隸屬於司法
部，運作上亦未有何窒礙難行之處。司法官培訓階段，在目前仍屬司法官考試的.一環，學員在完成訓練前，尚未取得
司法官資格，故在所接受培訓期間，並無所謂司法權行使之問題。況不論由那一個機關負責職前培訓事宜，其重點應
該在如何健全或改進司法官職前養成教育之方式及内容，以培訓出稱職優秀的司法官來服務社會，至於機關的隸屬則
應是較次要的問題。
至由於司法院預算獨立後，是否因有較法務部更充裕之預算可以推動司法官養成訓練之事務，即認司法官訓練所宜改
隸司法院一節，按預算為國家整體之資源，如司法官職前訓練部分有必要增加預算以進行各項改革及更張，則該項預算亦
可編列在法務部項下，殊無僅能編列於司法院之預算項下，而不能編列於法務部之預算項下之理。故司法官訓練所並無改
隸司法院之必要。(法務部)
具體方案
改隸司法院(司法院提)
將司法官訓練所改隸司法院，修正法務部組織法、法務部司法官訓練所組織條例、司法院組織法、司法院司法人員研習
所組織條例、司法人員人事條例等相關規定。至於司法官之養成教育，應由司法人員研習委員會決定得合併或分開舉
辦。
日本：最高裁判所；法國：法務部•，南韓：大法院。
實施步驟及時#
將司法官訓練所改隸司法院，應先修正法務部組織法、法務部司法官訓練所組織條例、司法院組織法、司法院司法人員
研習所組織條例、司法人員人事條例等相關規定。預定於九十年十二月三十一日前完成。
•維持現狀(法務部、陳瑞仁委員提)
一、  維持現狀，司法官訓練所仍隸屬法務部。(法務部提)
二、  好的法官應來自優秀的檢察官、律師(或學者)?不論是民庭或刑庭法官均應有「探究事實」、「整理事實」及以法


律觀點「分析事實」之本領，而檢察官之職務經驗正是獲取這些本領的最好方式，司法官訓練所剛結訓者均須先任檢
察官，則司法官訓練所(或法曹養成所)應仍歸由法務部職掌。(陳瑞仁委員提)
法國
提案三一(提案者：司法院、民間團體，)
探討法官之公務員屬性及其俸給制度
背景說明一
法官代表國家獨立行使職權，地位崇高，責任重大，與一般公務員在職權行使上有本質性差異。而法官是否為公務員
屬性？關係法官法制定結構的上位概念，進而衍生是否設官職等、是否適用公務員相關法令規定等一連串問題。在立法院
第三屆第五、六會期審議法官法草案時，對此問題，引發諸多爭議，自有加以討論，建立共識的必要。又關於法官俸給制
度，行政院、考試院及部分立法委員、法官協會各有不同的薪給計算標準，到底以何者為理想？實在有研討以獲致結論的
必要。
具體方案
一、關於法官是否為公務員屬性部分：
¥¥!法官非一般公務員，而為特殊職公務員，仍具公務員屬性
法官代表國家獨立行使職權，雖與一般公務員有異，屬於特殊職的公務員，但是仍為國家依法任用的人員，應依法令執
行職務。故除去法官職務行使的特殊性質，及所衍生應為特殊的規範外，仍不失其為公務員的本質。
乙案I法官不具公務員屬性
因法官職權行使及相應所生的身分特殊性質，法官在國家行使職權的人員中，具有特殊地位，非得以公務員視之。法官
與國家間的關係，為一種特別任用關係，與公務員任用關係迥然有別，法官並不具公務員屬性。
二、關於法官俸給部分：
S按一般公務員一定比例給予專業加給
司法院研定完成會銜中的法官草案第四十四條第二項規定：「前項加給(按指專業加給)應為一般公務員專業加給額三
至五倍。」
乙案I單一俸給制
按年資採單一俸給制，不另給付司法專業加給。
一、關於法官是否為公務員屬性部分：
㈠德國聯邦基本法第九十八條第一項，將法官自公務員中分出，並規定立法者應制定法官法以規範其法律地位。該國法
官法第一章第三節將國家與法官之間的關係界定為「法官任用關係」
㈡美、日、韓等國家的法官，均無官職等的規定。


一、關於法官俸給部分：
㈠德國法官薪俸系統表有階與級，級指地區加給的差別，基本薪俸亦分階與級。
㈡日、韓法官的俸給，並無官職等，只有級別。
㈢美國法官無官職等，且同級法院法官的薪俸待遇都相同。
實施步驟及時IfMI
如果全國司法改革會議能夠就法官的公務員屬性及待遇方案獲得共識，法官法立法方向即可確立。
提案三丨一(提案者：蔡明憲委員)
取消地方法院法官之職等限制，使資深法官能留任下級審
背景說明
目前我國地方法院法官之設置是由薦任第八職等到簡任第十一職等，高等法院則為第十二至第十四職等，由於法官之
職等影響其薪水與福利甚巨，因此地方法院的法官不斷爭取升遷至高等法院的機會，造成基層的法官多為經驗驗與資歷較
淺之年輕法官。
審級制度之目的，並非讓法官以此作為升遷的基準，而是讓人民對訴訟結果有救濟的機會；因此，用法院審級做為法
官薪水與職等劃分的標準，完全違背了設置審級制度的目的。
因我國第一審裁判的品質未能獲得國人之信賴，故長期以來上訴率偏高，除造成訴訟資源的浪費外，更產生十分龐大
的積案；若能取消各級法院法官職等之限制，就能將更多有經驗的法官留在基層，就提升國人對第一審裁判品質的信賴必
有相當大的助益，並且可為建立以第一審為堅實事實審之訴訟制度，提供必要的基礎。
具體方案
取消法院組織法對地方法院法官之職等限制，使各級法院法官均能至簡任第十四職等。
I提案四|(提案者：司法院、民間團體)
如何强化法官自治
一背景說明I
1、法院行政的目的在支援審判，一般事務性行政工作事多且雜，不應勞煩法官參與，但法官司法事務分配事涉審判，宜
由法官自治議決，並應強化其功能，以最民主的方式、作最妥適的司法事務分配，庶能摒除行政外力干預審判的疑
慮，落實審判獨立，發揮審判效能。(司法院)
二、法院行政應以支援法官審判為其唯一目的，是應由參與審判之全體法官所組成之法官會議為法院行政之最高權力機
關，以強化法官自治，落實審判獨立。惟強化法官自治之重要前提，自應建立健全之法官評鑑、監督與淘汰制度，始
不致導致法官之專權擅斷。(民間團體)
具體方案
塵：(司法院提)
一、強化法官會議事務分配的功能，以法官自治方式分配審判事務，使審判事務分配公平化、合理化，摒除行政外力干預


審判的疑慮，落實審判獨立。
11、除法官司法事務分配外，其他法院行政業務仍由各法院院長綜理，負行政監督權責。
【附註：一、法官審判事務公平合理的分配，可摒除行政外力干預審判的疑慮，落實審判獨立。在權責相符行政監督體系
下，加強法官會議的事務分配功能，不但發揮法官自治精神，同時使法官會議能夠因「事」制宜，提高效能。
I 一、政府施政的權利來自人民的授權，司法院院長是由總統提名，經國民大會同意後任命，有民意基礎，應向
人民負責，所以司法行政應由司法院院長負責掌理，以落實權責相符。各級法院院長乃司法院院長選(派)
任，並授權掌理各級法院的司法行政業務，是各級法院院務行政應由院長負責，院長為最高權力主體，始能
權責相符。若院長怠忽職責，未妥善處理院務行政，司法院院長有權解任，另選(派)任適當人選，以順利
推動法院院務行政。
z「f法官依法獨立審判，司法行政不能介入干涉，但不涉及審判獨立以外其他事務，仍應由司法行政監督主管(
即院長)予以監督，以示對人民負責，尚不宜以無行政責任的法官會議形式管理，以免造成院長有責無權，
法官會議有權無責的不合理現象。
四、法官職司審判，業務繁忙，，若將包括法院行政主管任免及總務等院務行政事項，均交由法官會議議決決定，
則法官為應付議決各項繁瑣的院務行政事務，勢必無法專心於審判業務，而影響審判〗PP質及當事人權益；或
因大多數法官無暇參與各項行政事務，法官會議流於形式，院務行政由少數人士掌控：如此均與法官自治以
落實獨立審判的意義相悖。】
乙案:(民間團體提)
通過法官法立法，明文規定如下：
一、以法官會議為法院行政之最高權力機關，法院行政由全體法官透過法官會議集體管理，或授權委員會、院長或其他人
員管理。
二、法官會議得設事務分配委員會、人事委員會、總務委員會及其他委員會。各委員會之組織及職權由法官會議定之。
三法官會議由院長或一定人數之法官定期或隨時召集之。會議主席由出席法官互推產生。
四、  法院院長及其他行政主管，應由法官會議任免，並採任期制。
五、  年度事務分配由法官會議決定，並依事務分配決定審判庭，由資深法官擔任審判長，廢除行政機能之庭長制。
六、  以法官會議為行使職務監督之主體。
【附註：上列一〜六之配套措施為法官評鑑、監督與淘汰】
I提案五I (提案者：民間團體)
法官專業化之要求
一背景說明I
培養專業法官，強化裁判品質，為提昇司法威信之不二法門，是應加強法官專業化之要求。
具體方案，
一、  應就不同專門領域案件，設專業法院或專庭。
二、  專業法院或專庭法官，應遴選具有專門知識經驗者擔任，區域調動時亦應以專庭互調為原則。
三法官每年應為一定時數之在職進修。

.
三—二、檢察官之人事改革
提案二(提案者：法務部、陳瑞仁委員)’
以法律明定檢察官之司法官地位，並確立檢察官之公益代表人身分，以執行法院組織法所賦輿之
任務 <
【本案與本議題提案二「制定檢察官(署)法，並明定檢察官之身分保障(民間團體提)」有
關】
I背景說明I
按檢察官係開啓審判之門的鑰匙，檢察權是否能不受外力干涉，獨立公正行使，攸關司法正義能否眞正實現。檢察官
的定位屬性如未能釐清，將無法確定其行使職權之方式與内涵，無以確保檢察權的正當行使。檢察官是立法者設置出控制
警察1T為合法性之官職，是犯罪調查武官陣營中之文官，故應有濃厚之司法官色彩與自覺，始能擔任起「刑事訟訟法守護
神」之角色，始能自覺於「績效評比」、「論功行賞」之警察文化外。檢察官既依法行使國家追訴權，故檢察官應自成一
格，獨立於一般行政機關(即所謂之「對外獨立」)，而欲保持檢察官群體的此種獨立性格，唯有司法官之身分始能達此
目的，亦唯有「司法官」之自覺始能激發檢察官不畏強權之勇氣。將檢察官贬為一般行政官，卻又要求檢察官打擊特權，
可謂緣木求魚。 1
具體方案
一、制定司法官法，明定檢察官之定位及足以確保其公正行使檢察權的身分職務保障規定。(法務部提)
一、制定「司法官法」或準用「法官法」部分條文，明文保障檢察官之司法官身分保障及待遇。(陳瑞仁委員提)
提案二一(提案者:民間團體)
.制定檢察官(署)法，並明定檢察官之身分保障
【本案與本議題提案一 「以法律明定檢察官之司法官地位，並確立檢察官之公益代表人身分，以
執行法院組織法所賦與之任務(法務部、陳瑞仁委員提)」有關】 一
I背景說明I
檢察官代表國家，偵查追訴犯罪，為有效發揮偵查機能，在檢察體系内有「檢察一體原則」之適用，與法官依個案獨
立審判有所不同，但檢察體系應避免外力干涉，並應善盡國家公益代表人角色，依法行使職權。為釐清檢察官身分之特殊
性，應有制定檢察官(署)法之必要。
具體方案
制定檢察官(署)法，明定：
一、  檢察官依法獨立行使職權，為國家公益代表人。
二、  明定檢察官之身分保障，非依法定事由並經懲戒法庭作成決定，不得免職或停職。除停職之規定外，檢察官之考績仍
適用公務員考績法之規定。檢察官之轉任及地區調動，以經本人同意為原則，並明定不服非自願性之地區調動者之申
訴管道。檢察官之俸給、休假、退休、撫恤及保險，原則上皆準用公務員之相關規定，，但為彰顯檢察官之專業性，在
俸給方面，另給予專業加給；在退休方面，除以本俸計算退休金基數外，另加給退養金；在進修方面，則明定帶職帶


薪與留職停薪之要件。
I提案三一(提案者:法務部)
檢討現行法曹考訓、養成之過程及加强法曹在職教育，以提昇法曹之素質，保障人民之權益
【按此提案應與「三—一、法官之人事改革：提案一具體方案之甲案.：一、研議法官、檢察官、
律師考選養成」(司法院提)一併討論】 _
I背景說明I .
目前法官、檢察官合併考訓，律師則單獨考訓(訓練期間較短)，此種作法是否妥適，近年來再三引起討論•，而目前
所實施之各項職前及在職教育内容，是否足以培訓出優秀成熟的司法官及律師，亦迭遭社會質疑，故均有必要一併檢討改
進，以使司法官及律師之養成更臻健全。
I亘；體方案
一、  研採審、檢、辯三合一培訓制度，審、檢、辯之職前培訓事務均由司法官訓練所主管，職前培訓之政策方針及實施内
容則由考試院、司法院、法務部、中華民國律師公會全國聯合會等代表共同組成獨立的「培訓委員會」以合議方式決
定，再交由司法官訓練所執行。
二、  檢討法曹職前養成教育之方式、期間及内容。
三、  推動法曹在職教育之制度化，建立定期在職研習制度，並加強專業知能之訓練，使在職研習能與昇遷之考評結合。
提案四I (提案者：法務部、民間團體)
檢討檢察體系之組織及人員配置，以有效運用檢察人力，並貫徹檢察體系外部獨立
背景說明
目前檢察總長及各級檢察暑之檢察長由法務部長任命，是否能不受行政體系之干預，而貫徹檢察體系之外部獨立，不
無疑問，故實有必要於檢察官(暑)法中，就檢察首長之任命方式明文規定，並明定檢察官人事審議委員會之組織及職
權，以俾建立制衡檢察首長之機制。另就檢察官之實施偵查與實行公訴之重要職責，應立法明定其分工之方式，以便有效
運用檢察人力。(民間團體)按位居檢察官總指官角色之檢察總長，如不能具有司法官之獨立色彩，則維護各別檢察官
獨立行使職權，並追求檢察權外部獨立之用心將化為泡影。目前檢察總長係特任官，由總統直接任命，並非由法務部長或
行政院長任命，其不必如政務官般，隨部長同進退，故可確保其行使職權一定的獨立性。如日後，其提名及任命改由行政
院長行之，且經立法院同意，則總長將必須直接面對立法院，且必須與内閣同進退，其高度政務官之特性，如何能確保檢
察權的獨立行使？且檢察總長並不負責政策之決定，不須直接對立法院負責，只有負責政策的法務部長才必須對立法院負
責。(法務部)
具體方案一
S (民間團體提)
於檢察官(署)法中明定：檢察總署為檢察體系最高機關，檢察總長採任期制，並應檢討檢察總長之任命方式，有如
下數方案：


一、  檢察總署直屬於行政院，檢察總長由行政院院長提名，經立法院同意後任命。
二、  檢察總署直屬於行政院，但檢察總長由總統提名，經國民大會同意後任命。
二f檢察總署及各級檢察署改隸於監察院，檢察總長由監察院院長兼任，並由總統提名，經國民大會同意後任命。
乙案I (法務部提)
現行之檢察組織體系及其隸屬不變，檢察總長之任命方式維持現狀。
具體方案二，
甲案一(民間團體提)
於檢察總署内增設檢察官人事審議委員會，由檢察總長、互選之各級檢察官十六人、律師、學者各一人組成之，對於
檢察總長所提之檢察長任命案，享有同意權，並負責新進檢察官之任命、評選資深檢察官、議決檢察官對於檢察長之指揮
監督權限之異議等事項。
乙案|(法務部提)
檢察官人事審議委員會仍設於法務部，以與司法院設人事審議委員會之組織相對應。
具體方案三
甲案I (民間團體提)
於檢察官(署)法中明定「偵查檢察官」與「公訴檢察官」之職權，即各地方檢察署設偵查檢察官室，得分組辦案，
組長由資深檢察官擔任，並以組長為主辦檢察官，以其名義為必要之偵查行為，以求權責相符；各組組長之選任、組員之
配置皆由檢察官會議決定。各地方檢察署另設公訴檢察官室，由資深檢察官擔任，起訴或不起訴之決定、公訴之實行、自
訴之協助或擔當，皆由公訴檢察官室負責。公訴檢察官室之檢察官審查偵查檢察官移請起訴或不起訴之卷證資料，認偵查
不完備者，應擬具意見，請偵查檢察官補充偵查，雙方意見不一致時，由檢察長核定之。
I乙案一(法務部提)
在現行組織架構下，建立檢察官專業分工之辦案模式。按目前法務部正推動檢察官專組辦案制度，以強化檢察官專業
辦案之能力及使檢察内部分工更有效率，但此為内部事務之分配，不涉及組織架構之變動。如以立法方式將檢察官分為偵
查檢察官與公訴檢察官，並異其職掌，其中公訴檢察官竟有權審查偵查檢察官之偵查是否完備，並得請其補充偵查，不但
限制現行法院組織法授與檢察官之法定職權，且未直接參與偵查的檢察官竟可以直接審查參與偵查的檢察官的起訴卷證，
且形同上司般，可以「退案」要求偵查檢察官補充偵查，不但矮化偵查檢察官之地位，且法理上亦無所據。
提案五I (提案者：法務部、民間團體、陳瑞仁委員)
檢察一'體原則之制度化及透明化
|背景說明|
一、依據現行法院組織法第六十三條、六十四條的規定，檢察官須受所屬或上級檢察長的指揮監督，檢察M長或檢察長必
要的時候，可以親自處理其所指揮監督之檢察官的事務(職務承繼權)，並可以將蔷事務移轉於其所指揮監督之其他


檢察官處理(職務移轉權)，以避免產生檢察官濫權的弊端。但曰^過去多年來，實務上對「檢察一體」的運作，偶會
出現問題，不時引起檢察體系内部的爭執及外界的疑慮，其結果不但減損檢察機關整體的偵查能力及公信力，更無法
有效落實内部的監督。為使「檢察一體」健全運作，以達成有效指揮監督，充分發揮檢察功能又能避免不當干涉•，發
揮團隊精神又不失檢察官辦案的獨立，有必要將檢察一體原則予以制度化、透明化，並釐清檢察官協同辦案的内涵及
建立檢察事務分配的原則，一方面使檢察官辦案在法律的基礎上更具自主性及獨立性，另一方面也可使檢察長的指揮
監督更明確、更透明，可以在陽光下更勇於負責，指揮監督所屬，檢察官與檢察長彼此權責分明，各盡其職。(法務
咅)
二、在檢察體系，固有「檢察一體」原則之適用，但若未能明定其分際，極易成為行政力量干預偵查之手段。尤其檢察事
務之分配如皆由檢察首長決定，檢察首長又擁有指揮監督權、職務收取及移轉權，如檢察首長專權擅斷，則將嚴重戕
害檢察官獨立偵查之辦案空間。有鑑於此，實有必要明定檢察官會議之職權以及檢察總長行使指揮監督與職務收取、
移轉權之要件及程序，以避免檢察一體原則遭到濫用。(民間團體)
二f為防止檢察官個人濫權，「檢察一體」理論固有其存在價値，惟「檢察一體」唯有在健全之人事制度與優秀的檢察長
下、，才能發揮其正面功能，否則將淪為行政干預與貪污腐化的管道，而一切增加檢方裁量權之改革，與壯大檢方人力
物力之努力，不但不能提昇司法威信，反將養虎為患，成為特權階級之護身符。(陳瑞仁委員)♦
具體方案
一、依據法務部在八十七年十一月二十日頒布的「檢察一體制度化透明化實施方案1_之内容，加強貫徹，並適當修正法院
組織法相關規定，予以法制化：
㈠指揮監督透明化(建立書面指揮制度)：研修法院組織法第六十三條第三項、第六十四條
㈡明定檢察首長行使「職務移轉權」及「職務承繼權」的條件：研修法院組織法第六十四條
㈢建立客觀化、制度化的分案原則：一般分案隨機化，指定分案透明化
㈣明定檢察官接受調卷及報告義務
㈤建立健全的檢察官協同辦案制度：包含指定協同辦案書面化、指派協辦檢察官人選應徵
詢主辦檢察官之意見、檢察官得自行簽請協同辦案等。(法務部提)
二、於檢察官(署)法中明定檢察官會議之職權及其決議之效力。檢察官會議之職權，應包括決定各股配置、分組辦案組
長之選任、解任及代理順序、組員之構成、分案之辦法、統一法律之適用及追訴之標準、檢察官懲戒請求權之發動等
事項。惟基於檢察一體原則，檢察(總)長仍應有權為檢察事務之最後決定，以對外統一檢察事權，故明定檢察(
總)長如不同意檢察官會議之決議，經提交檢察官會議覆議後，仍享有逕行變更該決議内容之權限，但應以書面載明
理由，附於檢察官會議之紀錄内，俾供日後查究。(民間團體提)
三於檢察官(署)法中明定檢察(總)長行使指揮監督權、職務收取權或移轉權之實體、程序要件及檢察官之異議程
序。檢察(總)長之具體指揮監督權之行使，應以書面附具理由為之。檢察(總)長之職務收取權或移轉權之行使，
僅得於下列情形之一始得行使：㈠為統一法律之適用或追訴之標準而有必要時，㈡有事實足認該檢察官執行職務違背
法令或顯有不當者，㈢有事實足認該檢察官無法勝任所處理之事務，而移轉與其他檢察官處理或親自處理，有利於該
事務之進行時，㈣檢察官有應迴避之事由而不迴避，或受迴避之聲請為有理由時，㈤因案件之性質，有移轉給專業檢
察官處理之必要時，㈥檢察官聲明異議後，主動請求移轉時。且檢察(總)長行使職務收取權或移轉權時，亦應以書
面附具理由為之。檢察官對於上級之指示或核定有疑義，得以書面陳述意見，如檢察(總)長維持或更正原指示或核
定，仍應以書面為之，檢察官應即接受，但得向檢察總署人事審議委員會依法異議，檢察總署人事審議委員會如認為
該異議成立，則檢察長應受拘束而更正原指示、核定或命令。(民間團體提)
四、明定「協同」及「協助」辦案之指派方式，檢察(總)長僅得於原承辦檢察官認為有必要而為請求時，始得指派其他
檢察官「協同」辦案，不得逕依職權為之。協同辦案之檢察官無主從之分，由全體共同負責，意見不同時，以過半數

全國司法改革•會議實錄 一二二八
之決議行之。如原承辦檢察官並未提出要求，則檢察(總)長僅得依職權指派其他檢察官「協助」處理，則該案件仍
由原承辦檢察官負責。(民間團體提)
五、(陳瑞仁委員提) 「
㈠全面實施全面評鑑與個案評鑑，以淘汰不適任的檢察官、主任檢察官與檢察長。
㈡鼓勵一流人才留在一審檢察署：二審扁平化、官等廢除或一審檢察官職等升至十四職等、二審檢察官回籠條款(在二
審任滿四年之檢察官應回任一審之「資深檢察官」數年，始能升任副檢察長《此職位有待新創》，而所有之檢察長應
由優秀之副檢察長中遴選)。
㈢檢察人事民主化與透明化(主任檢察官票選推薦、檢察官人事評議委員會法制化)
㈣檢察首長指令權之方式透明化、理由具體化(檢察一體陽光法案)。
㈤強化檢察官會議功能(以檢察事務分配為中心)。
㈥職務爭議法庭之設置(指令權合法化、妥當性爭議之仲裁機構)
以上主張可規定於「司法官法」之「檢察官編」，若將來檢察官之地位係準用「法官法」，而不制定「司法官法」，則
以上主張可規定於「法院組織法」中。
一提案六一(提案者：法務部、民間團體).
是否廢除高等法院檢察署之層級
背景說明|
一、目前檢察體系含檢察總署、高等法院檢察署以及地方法院檢察署三級制。就實施偵查之功能言，高檢署之檢察官距離
案發之時日遙遠，通常無續行偵查之必要或可能，就實行公訴之功能言，高檢署之檢察官並非原承辦檢察官或起訴檢
察官，於上訴程序中，因對案情不了解，到庭實行公訴通常行禮如儀，因此，高檢署之功能不彰，徒然導致人力之浪
費，實已無繼續存在之必要。廢除高檢署後，檢察體系改為檢察總署以及地方檢察署二級制，案件公訴之實行皆應由
地檢署之公訴檢察官為之。目前高檢署之人力資源，則應分散至各地方檢察署。(民間團體)
二、近年來刑事案件負荷過重，一審檢察官不堪長期勞牘，法院組織法有關一、二、三審檢察官職等之區別與限制(法院
組織法六十六條)，亦使得檢察官為追求更高之職等，無不希望早日調升上級審，以取得相當之職等，因此，資深檢
察官人力逐漸向二審集中，乃造成目前檢察機關頭重腳輕之現象。如能全理解決一、二審檢察署人力的合理配置，重
新檢討審級職等的限制，以人事制度及事務分配為方法，回復往昔大部分檢察官寧願留在一審辦案，而不願意到二審
檢察署任職的狀況，即可使資深檢察官人力朝一審檢察署集中，即可解決此一問題。
另由於每一個二審法院轄區内均包含數個地方法院，除非日後檢察官不再有至二審到庭論告的必要(按即使依日本現行
的第二審構造而言，其二審檢察廳之檢察官仍有到庭論告之必要)，否則要地檢署的檢察官「越區」前往上級法院實施
公訴，非但將使訴訟程序更無效率，檢察官如欲繼續蒐證，亦受到轄區的限制而更為不便，因此能否達成原先預期的提
昇公訴功能，實頗有疑問。另外，如由一審檢察署收受並審核二審法院之判決，在手續上將造成調閱相關卷證不便，遲
誤期間等種種現實的問題，均非理論上之想像所可解決。日、韓兩國之所以仍然保留高等檢察廳，殆係因為此一層級有
其無法替代的功能。故簡化檢察機關的組織層級，非但不能帶來更有效率的刑事司法，反而因檢察署與法院審級不對
等，而造成審級分工上的混淆。(法務部)
具體方案
甲案|(民間團體提)
廢除高等法院檢察署，使檢察組織成二級而趨於扁平化，以有效提昇檢察功能。


法務部提) _
維持現行高等法院檢察署層級，修正法院組織法，取消一審檢察署檢察官之職級官等限制，加重一、一審檢察官之到庭實
施公訴責任，鼓勵優秀資深的檢察官留任一審。
I提案七一(提案者：法務部)
增設地方法院檢察署簡易分署
一背景說明.
自前我國各法院均有簡易法庭之設置，專門處理簡易程序之案件，但檢察部門則無相對應之簡易偵查部分之設置，若
能對應於法院之簡易法庭，於各地檢署轄區内再另增設簡易分署，專門處理大量簡易案件，簡化偵查及相關訴訟流程；並
讓較資淺的檢察官先在簡易偵查部門歷練，以使地檢署較資深的檢察官更能集中心力偵辦較繁複及必須到庭公判的案件，
將使偵查程序更有效率。
具體方案一 」
修正法院組織法，規定地方法院檢察署得設簡易分署。
三—三、探討法官與檢察官之評鑑、監督與淘汰
一背景說明
法官與檢察官是否能克盡職責，是否能完全杜絕少數司法人員之違法濫權行為，係司法改革成敗之所繫，亦係提昇人
民對司法信賴之重要關鍵。目前司法院及法務部雖各自訂有法官、檢察官之評鑑辦法等行政規章，但成效不彰，法官及檢
察官之自律功能亦未能發揮，迭遭外界批評，實有必要澈底檢討目前之評鑑機制。
提案一(提案者：司法院、民間團體)
建立法官評鑑制度
具體方案
一、通過法官法明訂法官評鑑制度(司法院提)
㈠在高等法院以上各級法院及其分院曁公務員懲戒委員會分別設立法官評鑑委員會，負責法官品德操守、敬業精神、問
案態度及辦案程序之評鑑。
㈡法官評鑑委員會委員除由各該院、會首長遴聘法官外，並兼顧外界對司法的監督，亦敦聘法學教授、副教授擔任。
㈢得發動評鑑者，除法官所屬法院或其配置之檢察署，或其上級機關、司法院、法務部及管轄區域之律師公會外，且規
定「受評鑑人所屬機關法官五人以上」，得檢具相關資料將表現不佳之同儕移送評鑑，落實法官自律自清；司法院認
為有必要時，得命高等法院及其分院法官評鑑委員會為地區性、局部性之全面評鑑。


㈣法官評鑑委員會評鑑結果，認為法官生活奢靡、接受或為人關說案件、長期工作不力及其他敗德行為，嚴重影響司法
或審判信譽，得為法官不信任之決議，司法院人事審議委員會則得因該決議將受評鑑之法官調任非法官職務，以淘汰
不適任之法官。
二、立法明定法官評鑑制度(民間團體提).:
通過法官法之立法，明定
㈠於終審法院設法官評鑑委員會，負責法官評鑑工作，其委員由最高法院院長提名，經國會同意後任命，委員應包括一
定比例之法官、檢察官、律師、學者及社會公正人士。
㈡法官評鑑分為一般性評鑑及個案評鑑，一般性評鑑係定期分批對全體法官為之，個案評鑑僅就已確定案件為之，以避
免干涉審判。
㈢法官評鑑委員會為評鑑之需要，得調取卷宗及開庭影音紀錄，並得隨時派員至法庭旁聽。
㈣評鑑結果應予公佈，若發現受評鑑者有受刑事追訴事由，應移請偵辦，若發現有應受懲戒事由，應提出懲戒之請求。
提案二I (提案者：法務部、民間團體)
建立檢察官評鑑制度
具體方案
一、建立合理的檢察官評鑑制度，使不適任之檢察官能受到適當的監督及懲處，以維護整體司法的公正及廉潔(法務部
提)
將檢察官之評鑑制度法制化(例如規定於司法官法草案中)，建立多元之評鑑管道及適當之淘汰制度。規定設評鑑委
員會，分別設於高等法院及其分院檢察署、最高檢察署二層級；分個案評鑑及地區性、局部性全面評鑑。個案評鑑項
目包括品德操作、違反辦案程序、問案態度及敬業精神等項目。每年度由檢察官推選相當人數之檢察官、學者為評鑑
委員候選人，遇有評鑑事件時，則自候選人中抽籤決定該案委員成員，聘任至評鑑事件終結止。得發動評鑑者，除法
院、檢察署、律師公會外，尚規定「受評鑑人所屬機關司法官五人以上」，提高移請評鑑之機會。評鑑之對象則包含
檢察長、主任檢察官、檢察官。至於評鑑之效果，評鑑委員會除得作成建議送請法務部外，評鑑委員會如依法作成
「不適任」之決議，得依規定將受評鑑檢察官調任非檢察官職務。
二、立法明定檢察官評鑑制度(民間團體提)
通過檢察官(署)法之立法，明定：
㈠於檢察總署設檢察官評鑑委員會，負責檢察官評鑑工作，其委員由檢察總長提名，經國會同意後任命，委員應包括一
定比例之法官、檢察官、律師、學者及社會公正人士。
㈡檢察官評鑑分為一般性評鑑及個案評鑑，一般性評鑑係定期分批對全體檢察官為之，個案評鑑僅就已確定案件為之，
以避免干涉檢察官之獨立行使職權。
㈢檢察官評鑑委員會為評鑑之需要，得調取卷宗及開庭影音紀錄，並得隨時派員至法庭旁聽。
㈣評鑑結果應予公佈，若發現受評鑑者有受刑事追訴事由，應移請偵辦，若發現有應受懲戒事由，應提出懲戒之請求。
提案三1(提案者：司法院、民間團體)
法官之職務監督
具體方案


一、行政監督與法官自律【配合議題三—一提案三具體方案一之甲案】
法官如屬公務員，則依現行法院組織法第一百十條規定，各法院由院長負行政監督權責。除行政監督外，配合法官自
律及其他他律機制，例如加強法官自律委員會的功能、建立完善的評鑑制度、建立法官職務考核資料、成立確定裁判
審查小組，審查確定裁判書類，考核法官裁判品質等。
11、法官不具公務員屬性，應強化法官自律【配合議題三—一提案三具體方案一之乙案】
法官不具公務員屬性，應於法官法中明定
㈠由法官會議行職務監督之責
㈡職務監督不得觸及獨立審判之領域，職務監督之目的應限於為避免法官違法行使職權，並督促法官依法迅速執行職
務。
㈢法官得對其認為侵害獨立審判之不當職務監督行為尋求救濟。
提案四一(提案者：司法院、民間團體)
建立法官之淘汰制度
具體方案
1、如以法官具公務員屬性立論，除憲法第八十一條之規定外，得適用一般公務員體系淘汰之規定【配合議題三— 一提案
三具體方案一之甲案】
法官如具公務員屬性，除憲法第八十一條保障規定外，得以一般公務員體系淘汰規定將之淘汰。其淘汰管道有：侯
補、試署期間的淘汰、經評鑑為不適任者淘汰(司法院研定八十七年七月六日(八七)院台廳司一字第〇九四三四號
函會銜修正版法官法草案第三十六條第二項)、考績丁等者移送懲戒的淘汰(前述會銜修正版法官法草案第五十二
條、第五十三條)、以公務員懲戒而淘汰等。
二、立法明定法官之淘汰制度【配合議題三—一提案三具體方案一之乙案】
法官不適用公務員體系的淘汰規定將之淘汰。應於法官法明定：
㈠法官之懲戒應由懲戒法庭決定。
㈡法官之懲戒應以訴訟程序行之，採言詞審理、兩造審理原則，並採二級二審制。
㈢法官之應受懲戒事由包括執行職務違法、廢弛職務或其他失職行為、違背倫理規範情節重大及其他依法應付懲戒之事
由，但不包括裁判上適用法律見解之歧異。_
㈣法官之懲戒處分包括警告、減俸、停職及免職。
㈤法官之懲戒請求機關團體，包括監察院、司法院人事審議委員會、法官評鑑委員會、被請求懲戒人所屬之法院、各級
檢察署、各地方律師公會及全國聯合會。
提案五一：(提案者：法務部、民間團體)
立法明定檢察官之淘汰制度
具體方案
一、建立檢察官之淘汰制度：同提案二、具體方案一(法務部提)
一一、建立檢察官淘汰制度(民間團體提)
檢察官不適用公務員體系的淘汰規定將之淘汰。應於檢察官(署)法明定：


㈠檢察官之懲戒應由懲戒法庭決定。
㈡檢察官之懲戒應以訴訟程序行之，採言詞審理、兩造審理原則，並採二級二審制。
㈢檢察官之應#{懲戒事由包括執行職務違法、廢弛職務或其他失職行為、違反檢察一體原則情節重大、違背倫理規範情
節重大及其他依法應付懲戒之事由。
H檢察官之懲戒處分包括警告、減俸、停職及免職。
㈤檢察官之懲戒請求機關或團體，包括監察院、檢察人事審議委員會、檢察官評鑑委員會、被請求懲戒人所屬檢察署、
各級法院、各地方律師公會及全國聯合會。
三—四、律師制度之改革
一提案一 一(提案者：司法院、法務部)
建立律師評鑑制度
一背景說明I
目前律師的監督僅賴律師懲戒制度，但律師懲戒的事由(律師法第三十九條)著重個案，對於律師任意慫恿當事人提
起不必要的訴訟、受理委任案件辦事態度敷衍虛應、訴訟書狀用字遣詞攻訐法院、利用傳播媒體散佈消息製造輿論壓力等
邊緣行為，雖未構成懲戒事由，但除影響當事人權益外，更浪費司法資源，嚴重破壞影響司法信譽。諸此行止，外國立法
例有律師敗訴賠償制度等因應之，我國目前無防治制度，有必要研究建立結合社會民眾、法官、檢察官及律師團體共同參
與之律師評鑑制度，予以規範防止。(司法院)
按法官、檢察官、律師為司法的鐵三角，必需三者同時健全，司法始有可能獲得人民信賴。目前對於執行律師並無任
何評鑑機制，對訴訟當事人之權益多所影響，如僅依靠市場淘汰機能及律師之自律，恐難有效維護訴訟人之權益，故亦有
必要儘速建立律師評鑑制度。(法務部)
具體方案
一、應建立律師全面評鑑制度，如經評鑑為不適任的律師，應予淘汰，不得再執行律師業務。【附註：律師評鑑除可配合
修正「律師法」、「律師懲戒規則」使與現行律師懲戒制度相結合外，並可參考法官、檢察官評鑑之方式，組成「律
師評鑑委員會」，辦理律師全面評鑑，並予法制化，以淘汰不適任的律師，提高律師素質。】(司法院提)


I 一、研究結合社會民眾、法官、檢察官及律師團體共同參與之律師評鑑制度，並與律師懲戒制度相結合，予以法制化。其
方式可參考檢察官、法官評鑑之方式，組成「律師評鑑委員會」，辦理個案評鑑，評鑑結果如符合懲戒事由時，得依
規定移付懲戒。(法務部提).
提案二I (提案者：民間團體)
健全律師懲戒制度
背景說明一
律師為在野法曹，於民事案件，具有協助當事人平衡實體利益與程序利益以協同探尋眞實之機能，於刑事案件，具有
保障人權之機能，尤其刑事訴訟程序之當事人主義色彩越濃厚，律師之角色越重要，自應健全律師職業倫理規範，以消弭
國人及法界之疑慮。
真體方案
律師懲戒程序法庭化
修改律師法，規定：
一、  律師懲戒由各地方律師公會及各檢察署移送至律師公會全國聯合會組成之懲戒法庭審理。
二、  律師懲戒程序應訴訟化，並採直接審理原則、言詞辯論原則及兩造審理原則。
提案者:民間團體)
强化律師自治
背景說明
現制律師公會主管機關為法務部，實有悖於檢、辯平等之原則。律師公會不具法人資格，且對違反律師法及律師倫理
規範之律師，並無懲戒權，僅具有移送權，此皆未能彰顯律師自治之精神。
具體方案
修改律師法：㈠檢討律師公會之主管機關㈡律師公會為法定公益社團法人㈢律師公會全國聯合會應為律師懲戒之審理
機關。
I提案四I (提案者：台北律師公會)
廢除律師登錄地區之限制
I背景說明I
律師法明文規定，律師僅得登錄四地方法院，此使人民自由選任律師之權利受到限制，進而影響訴訟權之保障；律師
執業市場區隔後，法律服務品質之城鄉差、距較難消弭，更不利於律師界之良性競爭。應修改律師法，廢除律師登錄地方法
院數之限制，律師得選擇加入任一地方公會，並經地方公會向全國聯合會登錄，即得於全國各地執行業務。惟為確保各地


方公會能健全發展，以平衡城鄉差距，並維持各地方公會之實質平等，律師於非所屬地方公會轄區執行業務時，應逐案給
付各該地方公會服務費，律師公會全國聯合會並應同時有團體會員(各地方公會)與個人會員(全國律師)，在組織運作
及資源分配上應注意及照顧各地方公會之健全發展。
具體方案
修改律師法：
1、删除律師登錄地方法院數之限制。
二、律師選擇加入任一地方公會，並經地方公會向全國聯合會登錄，即得於全國各地執行業務。
三律師於非所屬地方公會轄區執行業務時，應逐案給付各該地方公會服務費。
四、律師公會全國聯合會會員包括團體會員(各地方公會)及個人會員(全國律師)。