全國司法改革會議（第三組）分組會議紀錄（第二次）
壹、時間：中華民國八十八年七月六日（星期二）下午二時
貳、地點：國際會議中心201A室
參、出席人員：王如玄王錦村朱坤茂朱武獻朱楠呂太郎李家慶吳英昭
吳豐山林子儀林永義林國賢林錦芳周占春韋端莊碩漢
許慶復張升星張世興張富美陳猷龍陳錦隆越方如曾勇夫
黃文園黃立黃宗樂黃國鐘黃教範黃榮村廖義男劉光華
劉幸義劉瑞村歐育誠盧仁發蕭新煌謝啓大顏大和魏千峰
魏早炳蔡明憲林益山
肆、列席人員：蔣處長次寧張副廳長瓊文鄭法官小康劉法官介中楊簡任祕書燕桐
伍、主席：城副院長仲模
紀綠：江美容、劉麗芬、陳玉華、洪西東、雷超智、林麗眞
陸、會議決議：
一、關於「如何強化法官自治」提案：
強化法官會議事務分配的功能，以法官自治方式分配審判事務，使審判事務分配公平化、合理化，以落實審判獨立。
二、關於「法官專業化之要求」提案：
法官應就不同專業領域之案件，依具體情況，設專業法院或法庭，並使法官久任其位，法官在職中應適當施以在職訓
練，因個案之需要，得聘請專家參與案件。
柒、會議發言：
宣讀：確認發言順序
聯合發言：第I位代表王如玄（聯合李家慶、張世興、陳錦隆、黃敎範）、第二位代表呂太郎（聯合林國賢、林錦芳、
劉瑞村、黃文圏）、第三位代表曾勇夫（聯合盧仁發、吳英昭、顏大和、朱坤茂）。
個別發言：第四位吳豐山、第五位張升星、第六位朱武獻、第七位周占春、第八位蔡明憲、第九位許慶復、第十位朱
楠、第十I位魏千峰、第十二位莊碩漢、第十三位越方如、第十四位黃立、第十五位劉幸義、第十六位王錦村、第十七
位林永義、第十八位林益山、第十九位廖義男、第二十位黃國鐘。
主席：
首先報告上午之會議結論，共有三項共識如下：
㈠法官（含檢察官）與一般公務員有別，應另制定法律規範之。
㈡審、檢、辯實施三合一之考選制度。
㈢法官之屬性，多數委員認為屬特殊職務之公務員。詳細内容如發言紀錄，再印發各位委員參考。
蔡明憲：
各級法院之法官取消職等限制，應列入決議。
主席：剛才協商之內容會列載於紀錄內。
下午第一場次之議題，預定討論三—一法官之人事改革部分4.如何強化法官自治、5•法官專業化之要求及三—二
檢察官之人事改革部分1.以法律明定檢察官之司法官地位，並確立檢察官之公益代表人身分，以執行法院組織法所賦
與之任務、2.制定檢察官（署）法，並明定檢察官之身分保障，共四個議題，因時間緊迫，如發言内容與前三位發言
者之内容相同，似可不必再重覆，以節省時間。
劉幸義：
上午本人建議增加之第二十三案「司法官之養成教育」議題，因與本次討論之法官專業化議題相似，建議合併討
論。
主席：
該議題與下一場討論「法曹考訓、養成」之議題相關，仍留待下一場討論。
許慶復：
本人原登記之發言順序放棄。
呂太郎：
法官之人事改革與檢察官之人事改革有所區分，建議第一場專就法官之人事改革部分討論，第二場再討論檢察官
之人事改革。
主席：
因考量時間有限，乃預定第二期討論四個議題，如多數委員認為僅討論法官之人事改革4.、5.議題部分為當，則
尊重多數意見。（無異議），本次會議集中討論法官之人事改革4.、5•議題部分。
先請王如玄委員代表發言。
»-
王如玄：（聯合陳錦隆、李家慶、張世興、黃敎範）
就法官專業化之要求部分建議如下：
一、應就不同專門領域案件，設專業法院或專庭，如家事法院、勞工法院、肅貪法院。
二、專業法院或專庭法官，應遴選具有專門知識經驗者擔任，區域調動時亦應以專院或專庭互調為原則。
三法官每年應為一定時數之在職進修。
四、短期規劃雖贊同考選三合一，惟為令法官有足夠之專業知識及經驗，長期規劃應廢除法官考試，法官由律師、檢察
官及學者專家遴選產生。但為保障現任檢察官之權益，除操守品德有疑義者，應使其等有權選擇轉任法官，以消除
現任檢察官之抗拒，避免對立，並免模糊事件本質及焦點。
五、具體建議：
㈠修法院組織法設家事法院等專業法院。
㈡制定家事審判法：健全調解制度，確立不公開審理主義、職權主義，置家事調查官、家事調解員，設醫務室，建
立履行確保子女監護制度。
㈢設少年法院時應預留家事法院空間及規劃。
就如何強化法官自治部分建議如下：
支持法官自治，以法官會議為法院行政之最高權力機關，由全體法官透過法官會議集體管理，或授權委員會、院
長或其他人員管理。法院院長及其他行政主管應由法官會議任免，並採任期制。
呂太郎：（聯合林國賢、林錦芳、黃文園、劉瑞村）
如何強化法官自治部分發言如下：
我們主張司法行政應充分發揮支援審判之功能，強化法官自治的目的，亦在充分實現上二個基本要求。因此，我
們主張以下列方案，達到上開要求。
一、有關審判事務者，如法官的事務分配，由法官會議本於法官自治原則，予以決定，以落實審判獨立。
二、與審判事務無直接關聯者，例如一般的司法行政，基於效率的考量，應由法院院長綜理之，但法官會議得提出建
議，供院長之參考，使院務之推動更加順利週全。
法官專業化之要求部分發言如下：
關於此提案.，我們贊同提案單位之見解，認加強法官專業化推動，是當前司法改革非常重要的課題，從司法院這
幾年的措施，基本上也朝此方向努力。除成立專業法院（如少年法庭）外，在各法院，盡可能針對各種專業領域之需
要，成立各種專業法庭（如家事法庭、交通法庭等）。此外，也經常針對各種專業領域，舉辦各種講習會。並鼓勵法
官進修，吸收各種專業新知。於司法院過去草擬的法官法草案中，也明定法官在任滿若干年後，得在國内、外自由進
修，以符合法官專業化之要求，使裁判能符合社會脈動。
曾勇夫：（聯合盧仁發、吳英照、顏大和、朱坤茂）
一、本人代表盧委員仁發、吳委員英照、顏委員大和、朱委員坤茂發言。早上討論之議題中，「法官之資格及任用」、
「法官之公務員屬性」，形式上雖稱「法官」，然本人認為應涵蓋「檢察官」於其内，因為「檢察官」之屬性有必
要予以定位。當社會重大刑案發生時，人民就期望他能拍蒼蠅，也能打老虎。此種期待，必需在給與檢察官身份保
障等前提下，才能達到。 ，
二、大法官釋字第三九二號解釋文明揭「憲法第八條第一項所規定之『司法機關』非僅指同第七十七條規定之『司法機
關』，而係包括檢察機關在内之廣義司法機關」。又蘇永欽教授亦認為檢察官可能屈服於某些政治意志，致辦理重
大案件未能發現國家的法律意志。由上述觀點看來，如果不將檢察官視為廣義的司法官，將阻礙其功能的發揮，且
不公平。因此，應制定司法官法，除規定法官之職權、地位、保障外，並規定檢察官之司法官屬性等，如此，才可
實現檢察官職務上之功能，以打擊犯罪，維護社會治安。
吳豐山：
「法律之前，人人平等」這八個字，大家都耳熟能詳，可是眞正相信這句話的人，其實不多；恐怕這也是為什麼
我們要舉行全國司法改革會議的原因吧！
為什麼相信「法律之前，人人平等」的人不多？因為人民不能感受到「法院是人民的法院」。
為什麼人民不能感受到「法院是人民的法院」？因為他們必須站著應詢；站著應詢使他們感覺卑下，使他們感覺
到，到法院是到別人的屋簷下。如果訴訟過程中再碰到咆哮的法官，訴訟結束後又收到令人難以接受的判決，人民當
然不會相信法院是人民的法院、不相信法院是正義的殿堂。
本次會議，改革議題不少，具見改革的決心，相信經由各方專業人士的深入研討，必能得到進步而具體可行的結論。
本人對司法事務，所知無多；之所以同意參加本次會議，目的就是希望提出「讓人民坐著應詢」之見解，希望傳
達人民的這個心聲，並藉著一點突破，發揚司法範疇的「主權在民」精神，協助重建人民對司法的信心。
張升星：
一、個人同意王如玄委員等聯合意見及呂太郎委員等聯合意見。
二、曾次長的發言，似乎應為下一場的議題，既然曾次長訴外裁判，我也訴外答辯，個人反對將法官與檢察官合併制定
司法官法，如果檢察官非要保障不可，可以另定專法。
三、我也同意吳委員有關法庭席位的看法，現在的法庭實況是法官坐著，被告站著，原告因為沒來，所以不知是站著，
還是坐著。
朱武獻：
本人針對提案四發言，就此本人贊成甲案，茲說明如后：
一、本人贊成由法官監督法官，避免行政干涉審判。
二、但是法院行政業務及不擔任審判工作之行政人員之考核、指揮監督，均應由法院院長綜理，並負行政監督權責。
三、法官以外之行政人員，與一般公務員同，應同受現行公務員法規之約束。
周占舂：
本人同意呂太郎委員的發言，不再贅述。
蔡明憲：
一、強化法官自治。透過法官法明定法官會議為法院行政之最高權力機構•，取消現有以「長官」考績考核之方式，而改
由法官會議執行法官之職務監督。法官會議有關職務監督之決議，應送交司法院人事審議委員會，法官對之亦得向
人審會聲明異議。
二、加強法官專業、成立專業法院或專庭。加強法官專業之養成、在職訓練，例如司法官考試列入專業法律科目。法院
制度設計能累積專業經驗，成立專業法院或法庭，如勞工、家事、少年之專業法院，智慧財產權等等之專庭。
三、應加強法官、檢察官甚至警察、調查人員之人權觀念（人權教育）。過去專門培訓法官、檢察官的司法官訓練所所
提供的教育内容，教導的是服從、紀律等的觀念，並沒有所謂的「人權觀念」。目前司法官訓練課程雖有所改進，
但對人權觀念的建立仍然缺乏，故應於司法官訓練課程中加強人權教育。
四、成立法官評鑑委員會，委員應包括一定比例之法官、檢察官、律師、學者、社會公正人士。並應公佈評鑑結果，淘
汰不適任之法官。
朱楠
「司法官法」制定最有可行性，茲說明如后：
一、我國檢察制度源於法國，以法官與檢察官為維繫刑事司法體系運作秩序之二大支柱，同樣有獨立不受干預之司法特
性（法官是個案獨立審判、檢察官則是整體對外獨立），因此將法官、檢察官併稱為司法官，此一歷史事實不容否
認。相關法律亦以司法官統稱法官、檢察官（司法人員人事條例第三條、司法官退養金給與辦法），尤其法官、檢
察官考訓保障相同，又可互調，現任法官、檢察官中亦不乏因調任而充任法官、檢察官，故司法官在國人心目中已
根深蒂固，尚無變更、變革之必要性。.
二、司法院主張單獨訂定法官法，以明定法官之資格、任用、遷調、保障、監督、考核等事項，立意在保障法官審判獨
立之特性，雖無可厚非，但因「法官法」名稱無法併容檢察官在内，致檢察官群起反對，法務部亦表示反對立場，
使法官法草案立法過程變數加大，困難倍增，司法院想必憂心忡忡。
三、法官法内關於保障部分既使有檢察官準用之條文，對檢察官仍然不公平，亦不完備。檢察官之考訓、任用、檢察一
體設計、協同辦案機制等均須有法源依據，如法官法内不予明定，則須另定檢察官法，如法官法、檢察官法分別訂
定，則二者考訓、保障、互調等相同事項，均須重複贅引、繁複紛雜，立法程序也必拖延，何日能併案通過，實時
效難期。
四、司法院如同意訂定司法官法，仿效現行法院組織法及司法人員人事條例方式立法，配合法務部之力量、人脈及檢察
官勢力推動立法應非常容易，且執簡御繁，兩面兼顧，水到渠成，皆大歡喜，司法院何樂而不為？
華峰：
針對「法官專案化之要求」此議題，本人提出幾點意見：
一、設置專業法院或專業法庭，如勞工、家事法庭，應遴選具有專門知識經驗者擔任，區域調動時，亦應專庭互調為原
則，使法官能夠累積專業經驗。目前律師己日趨專業化，面對不專業之法官，必影響審判之進行。
二、應落實法官之在職進修，並進行工作經驗之交流。
越方如
一、有關法官專業化之要求，本人提出具體方案如下：
㈠應就不同專門領域案件，設專業法院或專庭 /
法官之專業為法律，但具體案件牽涉之法律萬端，常非每一法官能全部嫻熟適用，甚而案情内容與其他領域專業
習習相關，此時倘承辦法官對該領域之專業不甚了解，常易誤作判斷。但其他領域專業知識、經驗之累積，並非
一蹴可幾，而須有時間之浸淫，如此方可提高裁判品質，不致與其他領域之專業認知悖離。為達此目的，自必須
鼓勵法官久任同一專業之裁判事務，亦即必須成立專業法院或於法院中設專業法庭，以使法官在長期接觸相同專
業領域案件之情況下，得深入研究問題，並調整審判時之心態，讓裁判結果更令當事人信服。
㈡法官之進修
當然，純粹自案件中專業知識，無論法官如何努力，所得到的也不過是片段，所以專業的進修亦有其必要，以使
法官對投身之專業法院或專業法庭牽涉之領域有廣泛而全面之認識，故不僅應規定法官每年應為一定時數之在職
進修，其至應鼓勵法官深造，做較長期之進修。
㈢相對於法官，檢察官也應設專業檢察署或專組，並規定應為進修，給予相同甚至更好的鼓勵。否則在司法院揭橥
之「當事人進行主義」，乃以檢察官為刑事訴訟之重心，我們很難想像只強調需「聽訟」的法官加強專業進修或
歷練，而負責從事偵查之檢察官卻被忽略亦須之加強。因此，本提案雖放在「法官的人事改革」部分，但為求司
法之改革能有成效，應將檢察官部分作一併考量決議。
二、有關法官、檢察官之考選，個人採取贊同合一考選之立場，蓋如採分考分訓，剛好與所謂考選合一之經濟方向背道.
而馳，且又不能避免現有考試之缺點，更有甚者，或將使任檢察官者不能專心致力於工作，反而需分心準備考試，
如採遴選方式，事實上亦將使檢察官的人力單向的流向法官，無法有效為經驗傳承，對建立「加強檢察官舉證責
任」不啻為反向操作，贊成仍維持現行作法，配合以通過考訓擔任助理法官，檢察官，再自其中優遴選法官、檢察
官，作讓院檢維持交流，且勿設限，如有不適任者，應嚴予評鑑淘汰，讓司法的人才能適才適所，發揮自己獨特才
能，共同構建有效率的公平正義。
黃立：
一、贊成法官專業化的要求，以在相對較短期限内，累積許多案例的經驗。但另一方面，專業法庭也不可能無限制的增
設，所以對於專家證言的聽取方式加以改善也是當務之急，對專家給予適當的禮遇，並主動發給適當的報酬，就可
以補法官本人專業知識的不足。
二、基本上在民庭應可接受被告坐著應訊，本人贊成吳委員豐山之意見，法院應是人民之法院，法官親切的態度，係達
到人民法院之前提要件。
三、對法官自治部分，本人較贊成乙案，建議如蔡委員所言，應制定相關法律，將法官所有自治事項予以明文規定。
王錦村：
以本人十幾年之實務經驗深切體認法官專業化之必要
㈠配合司法院定位甲案，司法院設民事訴訟庭、刑事訴訟庭及行政訴訟庭，分別掌理民事、刑事及行政訴訟審判之制
度，將地方法院及高等法院再劃分為地方民事法院、地方刑事法院。高等法院亦劃分為高等民事法院、高等刑事法
院，落實分工，培養專業法官，以改進目前民事、刑事法官互調制度之缺點。
㈡民、刑事訴訟尚未分別成立專業法院前，修正民事訴訟法第二百六十九條，增訂第二百六十九條之一：明定有關電
腦、專利、工程、醫療等之涉及專門技術之相關案件，法院得選任專門知識之人一至三人，參與鑑定、勘查並提出
意見供法院參考，以提高裁判品質。前項專門知識之人，兩造當事人得合意選任之。
林永義：
本人針對提案四如何強化法官自治部分發言：
一、反省是人類進步的原動力，司法界亦然。只有策略，沒有反省，會議雖然開完，但不舍日成功。司法問題最主要的部
分在人，不在制度。司法官素質是否提升，才是司法改革成敗的關鍵。因此建議研究促進司法官反省機制的產生。
二、法官應該有排拒大環境壞的影響的能力，最少要把壞的影響減至最低，法官不可能是神，不可能完全自治，故需要
節制的機制。
三審判業務繁重，沒有太多餘力去管行政，如果採乙案，可能造成小法院只要幾個法官，就可以操縱整個法院；大法
院容易形成派系；以及院長討好法官等不良的情形。
綜上所述，本人贊成甲案。
林益山：
本人就提案五，法官應有專業化之要求出二點意見：
一、本人贊成為了強化裁判品質，提昇司法威信，應加強法官專業化之要求。此因社會變化快速，很多專業的知識與領
域並非每位法官均能擁有，例如資訊法規、網際網路、消費者保護法、公平交易法、著作權法、勞工法等在大學中
一般均屬選修課程，甚至不曾開過這些課程，所以法官有必要每年硬性規定應有一定時數之在職進修，否則恐怕無
法勝任各種專業領域案件。為此法官一方面要求增加專業加給，他方面亦應自己充實專業知識，提升辦案品質，才
不會辜負社會與人民之付託。
二、此外，我國係以貿易立國，很多貿易糾紛均為涉外案件，法官在處理此種涉外案件時，應顧及他國法律適用問題，
不應在國内就逕依本國法律作為審判之依據，否則不但法院之判決不容易為他國承認及執行，且可能受到報^5。像
此種重要的課程，在司法官與律師及辯護人三合一考試中，千萬不可廢止，此點請審慎考慮，，以提高法官辦理涉外
案外之品質，並維持我國之國際形象。
廖義男：
本人針對下午的兩個議題表示本人之淺見• •
一、以法官自治方式分配審判事務，其他法院行政事務，仍由各法院長綜理。如由法官會議集體管理，將形成有權無
責，並不適宜。
二、應積極規劃就不同專門領域案件，分設專業法庭。例如：設公平交易法專庭、土地法及建築法專庭、智慧財產法專
庭等。並應定期實施在職訓練及進修。
黃國鐘：
本人建議法院採總經理制，書記官長只做行政事務即可，憲法增修條文修正後，司法院院長為首席大法官，一般
之法院院長亦不必高高在上。法官會議亦可能成為法官代表會議，德國法官法即規定，以不侵害獨立審判之核心機制
為原則，法官會議應與法官評議會、法官推薦會及法官之懲戒法庭分開，以免侵害獨立審判之精神。
本人不贊成專業法庭之設立，如要設立專業法庭，本人認為要遵重法官之意願及當初辦案成績，且法官在分派職
務時，不應分民、刑庭，應由每位法官之意願及以往之成績認定之。
劉光華
有關專業法官之要求，本人以非法律之觀點表達個人之淺見。
行政法院之法官應要有行政素養，行政法院為專業法院，其處理警察與民眾，稅務與民眾之糾紛時，只有具警察
與稅務實務背景之人，始能勝任，純法律系畢業之法官，到行政法院處理以政府為被告之案件時，法官本身之專業恐
嫌不足。本人希望高等法院三人一庭中應至少有一人有行政專業背景，在最高法院五人一庭中至少有一人有行政專業
背景。司法院雖同意，於實務運作中採用，但於立法院中，司法院卻運作翻案，即於訂立子法中將年齢限制於四十五
歲以下，而許多符合條件之行政人員卻已超過四十五歲。是以本人呼籲司法院要信守承諾，不要以子法阻擋行政人員
參與行政法院法官之機會。有行政專業背景是很重要的。
主席：
下午的第一場討論二個議題：一為如何強化法官自治，另一個為法官專業化之要求，本人將共三十位發言委内容
有共識者整理如下：
第一個問題，共同之看法為：強化法官會議、事務分配之功能、以法官自治之方式分配審判之事務，使審判事務
的分配公平化、合理化，以落實審判獨立。
第二個為：法官應就不同專業領域之案件設專業法院或法庭，並鼓勵其「久位」並要做長期或短期的進修。所謂
專業法庭或法院，應是由法庭到法院採漸進之方式為之。至於專業法庭不夠之處，則外聘專家、學者一..起參與，如何
參與以何方式為之，因涉及其他組之議題如參審等，並未特別討論。
第三點是：在訴訟程序中，對當事人人權之尊重，如座位的安排等，是否於結論中論及，再請各位委員公決。本
次會議到此結束。
盧仁發：
建議各派代表以協商方式形成共識。
主席：
議題三—二之2提案部分，由議題整合小組於明日八時三十分於世貿大樓聯誼社以協商方式處理。散會。
散會：下午五時三十五分。
全國司法改革會議（第三組）分組會議紀錄（第三次）
壹、時間：中華民國八十八年七月六日（星期二）下午三時四十五分
貳、地點：國際會議中心201A室
參、出席人員：王如玄王錦村朱坤茂朱武獻朱楠呂太郎李家慶吳英昭
吳豐山林子儀林永義林國賢林錦芳周占春韋端莊碩漢
許慶復張升星張世興張富美陳猷龍陳錦隆越方如曾勇夫
黃文國黃立黃宗樂黃國鐘黃教範黃榮村廖義男劉光華
劉幸義劉瑞村歐育誠盧仁發蕭新煌謝啓大顏大和魏千峰
魏早炳蔡明憲林益山
肆、列席人員：蔣處長次寧張副廳長瓊文鄭法官小康劉法官介中楊簡任祕書燕桐
伍、主席：城副院長仲模
紀錄：江美容、劉麗芬、王美慧、劉夢蕾、方蘊明、陳玉華
陸、會議決議： ，
一、關於「以法律明定檢察官之司法官地位，並確立檢察官之公益代表人身分，以執行法院組織法所賦與之任務」提案：
依司法院大法官釋字第三九二號解釋，檢察官行使職權，其作用當屬廣義司法之一，檢察機關亦屬廣義之司法機關，
檢察官具公益代表人身分，但與依據法律獨立審判之法官究有不同。
二、關於「檢討現行法曹考訓、養成之過程及加強法曹在職教育，以提昇法曹之素質，保障人民之權益」提案：
法曹中除法官外，自包括檢察官及律師，其養成過程及在職教育，在質與量（方式另為斟酌）方面均應積極提昇加
強，以保障人民權益。
柒、會議發言：
確認上次會議決議或決定事項
主席：
現在宣讀第一場會議三個主題之共識：
一、法官和檢察官與一般公務員有別，應另訂法律規範之。
_、審、檢、辯實施三合考選制度。
三法官之屬性多數認為屬於特殊職務之公務員。
協商結論如下：
一、關於提案一 「法官的資格與任用」：
審、檢、辯實施三合一考選制度。
一 一、關於提案二「司法官訓練所應否改隸司法院」，協商方案有三：
㈠維持現行體制。
㈡改隸司法院。
（一、二案之優劣點詳見記錄）
㈢訓練部分由各所屬機關自行辦理，律師部分則由律師公會辦理。
合一考選後成立之訓練委員會，其成為應由司法院、行政院、法務部、考試院、律師公會之代表參與。不論屬哪
一單位辦理有關之司法官訓練，所指之訓練是在合一考選之後成立訓練委員會，其成員應該由司法院、行政院、
法務部、考試院、律師公會之代表來參與。
經過協商之結論，各位有無意見？
莊碩漢：
在現制之下，銓敘部不贊成。如將來另訂一套制度取消官等、職等，當然沒問題。在現制之下應仍有區分。
主席：
關於第三部份「探討法官之公務員屬性及其俸給制度」，我們就決定法官之屬性係屬特殊職務之公務員，其人事.
有關事項，應另訂法律予以規範。
蔡明憲： '
絕大部分代表，包括協商之代表，在現階段，特別法尚未規定以前，大家有共識，莊委員可有所保留，但法官、
檢察官、學界有強烈共識，不應有職等差別。不應一人有否決權，否則難達共識，請主席裁決。
莊碩漢：
一、將來若另訂制度，必於「法官法」或「司法人員人事條例」中訂定，若明訂廢除官等、職等，則比照十四職等的問
題，自然解決。若依現行體制，定位為官僚體制，打破其區分時，理論與實務不通。事實上，在司法人員人事條例
或法院組織法有相關規定，部份地方法院法官仍可列十四職等。整個職等之利益就激勵士氣而言，如不以審級訂定
檢察官之列等，將使經司法特考及格之人員，無論其服務成績是否優良，只須經過服務年資即可升任十四職等，無
法達到激働人員。
一 一、就制度設計而言，依法院組織法第六十六條第四項規定，曾任高等法院或其分院檢察署檢察官四年以上具簡任十二
等至十四職等。
以上二點，說明地方法院檢察署檢察官之列等，實不應比照高等法院及最高法院檢察官之列等。解決檢察官不願留任
一審辦案之問題，可循提高地方法院檢察官待遇相關措施以因應，同時可落實司法人員職務歷練，並確立其升遷敘列
，方屬正辦。
主席：
第一、二點已確認，第三點「探討法官之公務員屬性及其俸給制度」，法官之屬性係特殊職務之公務員，其人事
有關事項，應另訂法律予以規範。將來要另訂法律規範，今日則否。可否修正如下：未全面廢止法官職等之前，應研
究取消法官職等之限制，使一、二、三審法均可達到最高職等，以鼓勵資深法官（階段性）留任於下級審。現只討
論法官之部份，仍屬研究階段。
朱武獻：
審、檢、辯三者合一訓練時，訓練委員會才有律師公會派代表參與，否則各自訓練時，則無律師公會參與之問
題。
主席：
: 司法院、行政院、考試院參與訓練委員會為當然之理。加上律師公會的參與，是因為律師的部份由律師公會主
持。
李家慶：
未來法官是否有可能以遴選的方式產生？短期内一定以三合一方式，未來法官產生之方式是否不考慮遴選之方
式？
主席：
第一場曾有委員發言，希望免法官考試，未來所有的法官由優秀之檢察官、律師、學界甄選遴選出，但此非共同
之意見，僅屬建議九十六年後施行。
許慶復：
關於九十六年施行，為一、兩位委員之意見，不能形成共識或建議。
主席：
此為局部之看法。
關於「法官自治」及「法官專業化」之問題，結論如下：
一、關於「如何強化法官自治」議題：
強化法官會議事務分配的功能，以法官自治方式分配審判事務，使審判事務分配公平化、合理化，以落實審判獨
立。
二、關於「法官專業化之要求」議題：
法官應就不同專門領域案件，依具體情況，設專業法院或法庭，並使法官久任其位，法官在職中應適當施以在職訓
練，因個案之需要，得聘請專家參與案件。
如無意見即告確定。
本次會議接續討論有關檢察官之人事改革，分三個議題• •
I、以法律明定檢察官的司法地位、並確立檢察官的公益代表人身分，以執行法院組織法所賦與之任務。
一 一、制定檢察官署法並明定檢察官的身份保障。
三、檢討現行法曹考訓、養成之過程及加強法曹在職教育，以提昇法曹之素質，保障人民之權益。
現在確定發言順序。
宣讀：確認發言順序：
聯合發言：第I位代表陳錦隆（聯合王如玄、李家慶、張世興、黃敎範）、第二位代表盧仁發（聯合吳英昭、顏大和、
曾勇夫、朱坤茂）、第三位代表劉瑞村（聯合林國賢、黃文圔、林錦芳、呂太郎）。
個別發言：第四位陳猷龍、第五位蔡明憲、第六位劉幸義、第七位張升星、第八位黃國鐘、第九位朱坤茂、第十位朱武
獻、第十一位朱楠、第十二位周占舂、第十三位顏大和、第十四位魏早炳、第十五位黃立、第十六位廖義男、第十七位
林子儀、第十八位張富美、第十九位黃榮村。
主席：
請登記聯合發言第一位代表陳錦隆律師發言：
陳錦隆（聯合王如玄、李家慶、張世興、黃敎範）：
有關檢察官之人事改革中檢察官定位，身分保障以及法曹考訓、養成過程與在職教育等問題，謹共同提供下列淺
見，就教於各位與會代表，以期拋磚引玉。
一、檢察官之定位：
㈠思考的基點：
1.如同大法官釋字第三九二號解釋：「偵查、訴追、審判、刑之執行均屬刑事司法之過程，其間代表國家從事
『偵查』、『訴追』、『執行』之檢察機關，其所行使職權，目的既亦在達成刑事司法之任務，則在此一範圍
内之國家作用，當屬廣義司法之一」，係依檢察官之職權内容據之肯認其司法屬性，而非自先確定其是廣義的
司法官切入，再引伸出應負有如何之職權。因「司法官」只是名稱，而非内容，只是符號，而非目的。
2.若將檢察官界定為司法官，則在訴訟上被告將處於與法官及檢察官對抗局面，為使法官擔任中立判斷之角色，
檢察官應確立為訴訟當事人之地位，若為司法官則與當事人地位適相矛盾。
3.為跳脫「行政官」或「司法官」標籤之爭議，應回歸檢察官在刑事司法扮演何種角色，行使何種職權基本面予
以考慮。
4.將檢察官定位為司法官，即能摒除外界對檢察權行使干涉，而確保客觀公正職權，我們不敢樂觀期待。
㈡基於「民眾公訴權」之理念，關於檢察官之定位及其職權問題，應有下述之理解：
1.檢察官係代理人民行使追訴權之機關，所謂「公益代表人」，意即檢察官係一般人民之代理機關，而非政府之
代理機關。
2.檢察官既代理民眾行使追訴權，故與行政機關不同，為確保其公正獨立行使職權，應給予一定之身分保障。
3.代理機關之檢察官為達成民眾之付託，正當行使其職權，應受國民之監督及制衡。
4•檢察官職權内容之設定，應使其恪盡追訴者之角色，一旦提起公訴，不應僅是消極監督法院正確適用法律，更
應積極盡舉證責任，說服法官確信被告有罪。
㈢依上述，檢察官係公益代表人。
二、檢察官之身分保障
檢察官偵查追訴犯罪，為有發揮偵查機能，在檢察體系内有「檢察一體原則」之適用，此與法官依個案獨立審判
不同，但檢察體系應避免外力干涉，並應善盡公益代表人角色，依法行使職權，為釐清檢察官身分之特殊，應制定
檢察官（署）法，明定：
㈠檢察官依法獨立行使職權，為公益代表人。
㈡揭明檢察官之身分保障，非依法定事由並經懲戒法庭作成決定，不得免職或停職。除停職之規定外，檢察官之考
績仍適用公務人員考績法之規定。檢察官之轉任及地區調動，以經本人同意為原則，並明定不服非自願性地區調
動之申訴管道，檢察官之俸給、休假、退休、撫卹及保險，原則上皆準用公務員之相關規定，但為彰顯檢察官之
專業性，在俸給方面，另給予專業加始；在退休方面，除以本俸計算退休金基數外，另加給退養金；在進修方
面，明定帶職帶薪與留職停薪之要件。
三、法曹考訓，形成過程與在職教育
㈠關於法曹考訓及形成過程，謹援用本組第一次會議之聯合發言中有關「法官的資格與任用的議案」部分，恕不再
贅。
㈡為符合社會對分工與專業化之要求，推動法曹在職教育之制度化，建立定期在職研習制度，並加強專業知能之訓
練，使在職研習能與昇遷之考評結合。
盧仁發（聯合吳英昭、顏大和、曾勇夫、朱坤茂）：
首先就本小組討論議題三之二，檢察官之人事改革提案一和提案二提出我們的看法。
一、按司法院大法官釋字第三九二號解釋文中已明文揭示，「偵查、訴追、‘審判、刑之執行均屬刑事司法之過程，檢察
機關代表國家從事偵查、訴追、執行之職權，其目的即在達成刑事司法之任務，是以檢察機關所行使之職權，當屬
廣義司法之一，憲法第八條第一項所規定之司法機關，係包括檢察機關在内之廣義司法機關」，並於解釋理由書中
稱「至於檢察官之為公益代表，監督法院裁判為正當之法律適用，非以追求被告有罪判決為唯一目的之諸多職責曁
其係屬廣義之司法機關......」等，此二段文字實已對我國檢察機關及檢察官之司法屬性，作出明確之定位，因
此對於檢察官之角色，自應在此一意義下理解其應有之内涵，並使其角色得以符合在刑事訴訟法上之功能。
二、我國目前之檢察官依據相關法令規定，除偵查中執行偵查職務，在審理中執行蒞庭論告職務外，仍依法有命被告具
保、責付、限制住居等強制處分權，此外，亦擔任相驗、法律宣導、調解、犯罪被害人請求補償金之審議，監督監
獄、看守所、律師公會，代表國家參與民事訴訟及非訟事件，並須監督法官，審核判決，對於錯誤之判決，可為被
告之利益上訴，考其職務性質，實係兼具公益代表人之角色，故與實施當事人進行主義國家之檢察官僅為單純之公
訴人之角色並不全然相同。
三、因此目前我國之體制係將檢察機關及檢察職權行使等規定於法院組織法（第五章），有關檢察官之任用資格、訓練
及進修、保障及給與等人事事項，則規定於司法人員人事條例（第三條明定司法官係指法官及檢察官），此二項立
法既將法官與檢察官同列其内一併規範，其目的自在彰顯二者之司法功能及法律上之身分、地位均屬相當，且職權
之行使彼此有密切關係，故而一併規定之。由於目前檢察官與法官之考選、訓練、任用、待遇及在法院組織法、司
法人員人事條例上之地位並無軒輊。在性質上，法官與檢察官均為司法官，且檢察官之職務功能與職司審判之法官
密不可分，是以在法制上將法官與檢察官並列規定，而將其中屬於檢察機關特別規定之部分，另立專編或專章，毋
寧謂係法制上最為合理及便捷之作法。此種立法方式，於外國立法例亦可見，如法國司法官法。因此我們主張訂立
司法官法，將法官與檢察官併列共同適用，用以顯示檢察官之司法官屬性，俾能符合我國社會對檢察官得發揮摘奸
發伏、打擊犯罪之期待，同時我們也堅決反對制定檢察官法，以免動搖檢察機關之司法屬性，導致勢力介入檢察業
務。
劉瑞村（聯合林國賢、黃文團、林錦芳、呂太郎）：
本組就檢察官之人事改革（.三之二）提案一及提案二，表示意見如下：
1、本二提案就檢察官之身分保障有三個方案，⑴制定司法官法（法務部、陳瑞仁委員提），⑵制定檢察官（署）法.
（民間團體提）⑶準用「法官法」部分條文（陳瑞仁委員提），本組主張⑶準用「法官法」條文。理由如左：
㈠司法院早在民國七十八年開始研擬「法官法」草案，歷經多年開會討論及幾次修正，已在八十七年六月定稿並函
送立法院審議，司法院之所以訂名為「法官法」，是依據憲法第八十條「法官須超出黨派以外，依據法律獨立審
判，不受任何干涉。」及第八十一條「法官為終身職，非受刑事或懲戒處分或禁治產之宣告，不得免職，非依法
律，不得停職、轉任或減俸」等規定而來，立法目的在維護法官依法獨立審判，並保障其身分地位。
㈡目前檢察官與法官雖然經同一考試，一起受訓，官職等也相同，法界也併稱為「司法官」，但是，檢察官的職務
是代表國家實施刑事案件的偵查、起訴、蒞庭、執行刑事裁判等，受到「檢察一體」的規範，而法官是依法獨立
審判，性質截然不同，大法官會議釋字第一三號解釋意旨明示「憲法第八十一條所稱之法官，係指同法第八十條
之法官而言，不包括檢察官在内」，故似不宜因為法官與檢察官同為司法官，而將檢察制度與法官制度合併規定
為「司法官法」。
㈢依司法院八十七年二月函送立法院審議的「法官法」草案，共有六十二條條文，檢察官準用的條文有§第一章總
則三條文⑵第二章法官之職前學習二條文⑶第三章法官之任用三條文⑷第四章法官職務之執行一條文（5）第六章法
官評鑑十二條文全部準用（6）第七章法官之保障及給與九條文s第八章法官之考績五條文⑶第九章法官之懲戒一條
條文（9）第十章法官之進修二條文，共計準用三十八條條文，幾乎以總條文三分之二，尤其中法官之保障、給與、
進修、考績等重要條文，檢察官都可以準用，故無再訂定「司法官法」之必要。
㈣德國法官法第一二二條規定也是檢察官準用法官法。
一 一、綜上所述，檢官與法官，本是同根生，我們也不希望相煎太急，但是，法官是「獨立審判」，檢察官則是「檢察
一體」，執行職務之性質，截然不同，故法規的名稱，自當釐清，以免混淆，所以我們主張檢察官準用「法官法」
條文，最為可行。
陳猷龍
本人針對法曹在職教育制度化之問題，表示意見。
本人任教於輔仁大學法律系，擔任行政工作二年來，多次有美國律師要求至本系旁聽，因美國律師公會要求每位
律師每年至少須有十五小時，三年共計四十五小時之在職訓練，如三年内未完成四十五小時在職訓練者，予以除名。
司法人員斷人是非，尤應藉在職教育冷靜思考反省p因此，本人認為思法人員之在職教育應分二部分：一為必修部分
（強制的），司法人員每年至少應有一天一夜之在職倫理教育。二為專業訓練，此種訓練應多元化，除司法官訓練所
外，他如財稅人員訓練所、語文中心、電腦訓練班、學校學分班：：等之訓練，取具證明即可。同時，並應將在職教
育與升遷之考評結合。
蔡明憲：
關於法官、檢察官職等限制之取消，考試院採反對立場，希望此次會議能獲得共識。本人並贊成陳教授猷龍所
提，仿效美國律師在職訓練之制度，對法曹施以在職教育。
又檢察官係代表國家實施偵查、提起公訴、實行公訴、協助自訴，及擔任民事法上公益之角色，其職務有別於一
般行政官或公務員，具有準司法官之性質。但檢察官並非法官，而檢察機關屬司法行政機關，基本人屬行政權的一
環，因此，檢察官的定位及身分有必要另立專法明確規定。
此外，應立法明定檢察官身分之保障。檢察官身分應受保障，非有法定事由，並依程序懲戒，不得免職、停職、
轉任或調動，並應尊重個人意願，以確保檢察官能依法獨立行使職權，而無後顧之憂。一
劉幸義： ,
大學内一般係依不同學科而分別設立學系，但若以學系方式組成法學院，會造成錯誤荒謬結果。如不依法律專業
本質區分，而以法律人未來可能的出路分設學系，則除了「司法學系」之外，應該也有「法律教授學系」、「立法委
員學系」、「律師學系」.....等。
本人認為㈠法學院之規劃應將教師與學生分別為二個平行的組織。教師就其性質最接近之專業領域，納入該研究
所，學生則納入法學院，分別有學士班、碩士班及博士班。法學院之學術行政單位組織如下：民法研究所、刑法研究
所、公法研究所、：：研究所。㈡本規劃之特色：!.符合法學學術之特性，2.確保教師之專業素質，3.減少聘任之人
情弊端，4.維護及保障學生權益，5.具備前瞻性與國際觀。㈢修改現行大學法施行細則第三條，增訂第三項如下：法
學院得不設學系，而依法律專業領域分設研究所。教師歸屬研究所•，學生直接歸屬法學院，得分設學士班、碩士班與
博士班。
依法理學角度而言，法官法與檢察官法應分開訂定，抑或合併訂定「司法官法」，並無絕對之是非，重點在於如
何落實法官與檢察官之職權而已。
另外，司法官訓練所如何定其歸屬，如依法理學觀點，由本質思考，法官、檢察官之訓練，本質上既屬於國家權
力分立中之行政權範圍，則其結論不難得出。因此，院、檢雙方之歧見亦可縮小。
張升星：
縱認檢察官係法官，也不必與法官性質相同。法官與檢察官屬性不同，二者職務之行使，本質上即有不同界限。
審檢分立後，原告、被告與裁判者之三面關係應逐漸建立。檢察官之身分保障，無論準用法官法或分開立法皆可，但
絕對不宜合併立法，否則將造成混亂。以蘇建和案為例，假如外界對該案判決之批評正確，則由檢察系統起訴在先，
俟審判機關判處死刑確定後，又以公益代表人之角色，對判決之正確性提出質疑，實屬荒謬。如檢察官於一、二、三
審審判時，能確實蒞庭論告，將各項疑點適時提出，供法院作正確判斷，當不致演變成今日之結果。
黃國鐘：
憲法上只有「法官」與「大法官」二個名詞，並無「司法官」一詞。盧梭民約論日：「人類生而自由，卻無時無
刻不在枷鎖之中」，人民恆受觀念與制度之束縛。憲法本身具有社會契約性質，憲法怍為政府組織法與人民權利保障
書，即係基於權力分立原理，以保障人民基本權利。故立法、行政、司法三者，各有職司，法官、檢察官應各嚴守職
權角色之分際。檢察官應確實履行其在憲法上及刑事訴訟上之義務，日本檢察廳法第十四條規定，法務部長不干涉個
案，已足以保障檢察官之獨立。
又本人認為，除檢察事務官外，亦應有檢驗官、檢驗員之設置，才能增進科學辦案之精神。否則，目前只靠筆錄
辦案，實係摧殘扭曲人性之作法。
法官與檢察官所應具備之性格、學識能力，基本上不同，故不宜合併訓練。諸葛亮謂：「我心如秤，不能為人作
輕重」•，釋字第三九二號解釋謂德國已廢除預審法官制，檢察官自不應再以「法官」或「司法官」自居。
朱坤茂：
在第三小組的第二場次討論法官的人事改革時，所有委員幾乎一致認為法官要有專業化的要求，甚至要求設置專
業法庭或專業法院，我個人非常贊同，因為，我來自基層，在擔任檢察官的言麼多年中，每遇到專業化的案件時，就
必須花費很長的時間，很多的精力才能切入問題的核心，因此我認為法官、檢察官都要有專業化的要求。
法務部指示台北、台中、台南、高雄等四地檢署自八十八年七月一日起試辦分組辦案，將全體檢察官分為肅貪、
重大刑案、經濟、智慧財產權、婦幼、緝毒等六大類組，每組至少有四名以上的專組檢察官，其餘為辦理一般刑案的
檢察官，表面上看來是檢察署内部事務的分工，但實際上為視各個檢察官的專長分配事務，而各種專長的養成並非短
期内所能完成，因此，經司法官特考及格者，在司法官訓練所受訓時，即應在法律課程以外，加強各項專長的訓練，
俾對販賣人頭支票；外幣保證金交易、證券交易法、掏空公司資產等重大經濟犯罪，各項工程圍標、工程弊案、集體
性的收受賄賂等貪污案件，及其他緝毒、專利、著作權等緝毒、智慧財產權的犯罪，都能有深入的暸解，才能於此類
重大案件發生時，能適時以適當偵查方法偵查案件，並於短期内偵結，在第二階段的實習階段，除學習一般性案件的
偵查、審理外，應視個人的興趣及專長，加重該專長學習的時數，在充任法官或檢察官後，除按個人的專長分配事務
外，並應定期接受相當時數的在職訓練，以趕上科技的發展及時代的進步，因此，對現行法曹的考訓、養成之過程，
及加強法曹在職教育給予適當的檢討及改進，以提升法曹的素質，保障人民的權益。
朱武獻：
1、檢察官除受檢察一體之限制外，於偵查個案時應有獨立辦案之空間。就此而言，檢察官之地位亦有別於一般公務人
員，但亦有別於法官。可說其地位介法官與一般公務人員之間。因此，有關檢察官之身分保障應準用於有關法官
之規定。
二、有關提案三：支持中午整合小組協商結論V
一一f贊成檢討法曹職前養成教育之方式，期間及内容（提案三，具體方案二）。如由現在一年半期間延長為二年或二年
半。
四、現在終身學習的時代，任何公務人員包括法官、檢察官應隨時進修、研習，以加強專業知能、定期或不定期在職研
習均有必要。如能以法律明定每年必須接受一定時數之在職研習將更完善。
朱楠：
「司法官法」最符合全體檢察官期望，理由如下：
一、司法官之名詞不變，「司法官訓練所」即是實例。
二、獨立性均具—檢察官是對外獨立，仍宜立法保障其職權。
三檢察官獨立行使職權需要保障。
四、司法權包括檢察權。
五、必須法律明文訂定保障檢察官之司法官屬性，並足以確保其獨立行使檢察權之身分及職務保障。
六、而法律之訂定，則以訂定「司法官法」最為簡捷便利。
周占春：
一、法官與檢察官不同，不宜合併立法。
㈠將來之來源可能不同。
㈡法官法之基調是基於審判獨立原則—憲法所確立的原則。
㈢檢察官是基於檢察一體之原則立法—打擊不法。
二、應以專法規範檢察官（如檢察官法）。
貫徹檢察官一體之原則，檢察一體之原則應制度化及透明化。
n f司法人員人事條例就是一個大缺點：
剛才多位委員建議法官取消官等及考績，又法官可由律師及教授中遴選產生，檢察官是否同意？諸多事項多有不
同，倘若當初未將法官、檢察官混為一談，當不致造成今日對法官、檢察官認知之不清。基於兩者性質之不同，其
制度之建構及機制應有所差異，故應以分別立法為當。
顏大和：
個人認為檢察官之屬性應定位在司法官法，理由如下：
一、民國六十九年審檢分隸前，檢察官與法官在派用上隸屬同一體系，檢察官之具有司法官身分地位，殆無疑義。
二、民國六十九年審檢分立後，檢察官仍掌原有職權，雖非依憲法第八十條、第八十一條受獨立保障之法官，但依大法
官會議釋字第十三號解釋，實任檢察官之保障，依憲法第八十二條及法院組織法第四十條第二項之規定，除轉調
外，與實任推事同。而大法官會議釋字第三二五號解釋，亦直陳檢察官之偵查與法官之刑事審判，同為國家刑罰權
正確行使之重要程序，兩者具有密切關係，除受檢察一體之拘束外，其對外獨立行使職權，亦應同受保障。且其職
權既應獨立行使，自必須在免於外力干涉下獨力判斷。檢察機關始終配置於法院，僅依法院組織法梘定，司法行政
監督在前者屬法務部部長職責，後者則由司法院院長行之，而微有不同。二者仍然考訓合一，雖分別任用，但可互
相調任，司法人員人事條例即明文將檢察官與法官併稱「司法官」。
三、法院是否能公平審判，本與檢察官係司法官或行政官無涉。且在大陸法系國家，雖同有審檢分離、檢察一體之制度
設計，如德國、法國等，對檢察官仍視之為司法官，並無扞格。當然，檢察官有其行政性格，但不能因此使之完全
喪失司法官屬性，而應將之視為特別之司法官。
四、審判權不能涵蓋全部司法權
檢察官依據相關法令，除在偵查中執行偵查職務，為提起公訴或處分不起訴之決定，在審理中執行蒞庭論告職務
外，並須監督法官、審核判決、對於錯誤之判決，可為被告之利益上訴，均屬司法權或準司法權之行使，審判權僅
為司法權之一部分而非全部，自不能以檢察官未從事審判職務即誤認其非司法官。
魏早炳：
一、檢察官既然是扮演代表國家行使追訴犯罪權之角色，就應該是代表國家扮演刑事訴訟之追訴者—即刑事原告的角
色，既是原告就是當事人之一造，應與扮演裁判角色之法官有別，理論上，不宜全盤比照法官之地位與保障，應該
有所區分，至於如何區分，則有待進一步探討研究。
二、至於議題資料三丄一提案一背景說明中，提到為了保持檢察官群體之能獨立於一般行政機關（即所謂「對外獨立」）
之獨立性格及不畏強權之勇氣，唯有司法官之身分及檢察官們具有「司法官」之自覺，方克達致一節，如果要的只
是「司法官」的身分與自覺，那大家似都沒有意見，但若因他是司法官身分）就視為法官，而一體適用「法官法」，
本人認為在「檢察一體」的原則，以及法務部隸屬行政院，檢察預算必須透過行政院，而檢察長之選派又掌握在法
務部的體制下，恐怕還是難以達到不畏強權，獨立行使職權之目的，似有不妥。
三、由於議題中提案三有「檢討現行法曹考訓養成之過程：：」，而第二次分組會議中，有位先進提到他反對法官由遴
.選產生的意見，就我所接觸到的民間團體及大部分的法界人士，似乎大都對法官的社會經驗及專業知識的加強感受
深刻，期待殷切，本席認為提高法官的素質與地位，法官遴選制度，應該是重要的途逕。
黃立：
一、建議採二元論，偵查犯罪之職掌時，其為司法官，然在訴訟程序中，蒞庭時居於當事人之地位，必須證明被告有
罪，此時不應享有任何特權，如果證據不足，應受敗訴之判決，法官應維持中立的立場。
三合一考試的精神，也是合一訓練，並無分別訓練之必要，反對陳委員錦隆的看法。
法院組織法第六十一條規定：「檢察官對於法院，獨立行使職權」。
二、法官在三合一考試後，等有相當社會經驗，再行甄選，是社會各界的期待。在制度上對於檢察官轉任法官可給予特
別考量，但不能將此制度因此排除，希望檢方委員不要為己私利，而不顧全大局。
考試相同，晉用不必相同，考試後經過社會歷練後，採用遴選制度選取法官有其必要。
三在職教育： ；
㈠不動產經紀業管理條例對經紀人也硬性規定每四年要受訓三十小時才能換發新照。
㈡對研究所不利的訓練方式應從新考慮。
廖義男：
一、檢察官係司法官，但與法官之職務性質不同，不宜準用「法官法」之規定，亦不宜與法官合併訂定「司法官法」，
而宜以專法「檢察官法」明定其司法官地位及公益代表人身分，並執行法院組織法所賦與之任務。
二、「檢察官法」應就檢察官之任命、身分保障、免職、停職或調職，職權之行使，及按年資採單一俸給制度等加以明
定。
三法曹之養成及訓練，不應阻礙法律學研究所學生之研修及深造機會。
林子儀：
針對三之二之第三議題發言：
法曹素質不足，影響人民權益至鉅。為了提昇法曹素質，我認為最重要的，必須要改變目前法官之選任方式。相
關政府單位應該盡速研擬配合實施之方案及必要之修法或立法，在保障目前實任檢察官可以自由選擇是否要轉任法官
之前提下，儘早實施。以下謹略述個人理由，求教於在座各位先。
法曹素質不足問題，就學識、法學專業不足者，可以就如何加強大學法學教育、職前教育及在職教育加強之，剛
才已有多位先進就此點有所建言。
然而素質不足之問題，更嚴重者，應是法曹之人生閱歷及經驗之不足，尤其是法官。例如依目前制度，一位年齢
尚不到二十七歲者，即可能擔任實任法官，過於年輕也無人生經驗，如何讓人民信服。故而目前以考試選任法官之制
度應儘早廢除。未來法官應由擔任檢察官、律師、法律學者及其他擔任政府相關法務工作，任職一定年限以上者中遴
選產生。
此種遴選方式，不僅可以彌補目前法官年齢過輕，人生經驗閱歷不足之缺失，且可經由適當之遴選程序，選擇專
業知識及品格操守已一定公評肯認者，擔任法官之工作。
張富美：
在各位代表手中，都有一本監察院提近出爐的「審檢資源分配專案調查報告」。六月二十三日監院司法及獄政委
員通過這一份報告時，因本人提議曾做成附帶決議，要把這一份報告提供給出席全國司法改革會議的代表們做參考。
前幾天院方考慮到最近司法院與法務部的關係相當緊張，來跟我溝通，因怕引起誤會，希望我暫時不要提出，等到開
完會以後，大家心平氣和之後再說。既然委員會已做出附帶決議，我們最後還是決定照發。回憶六、七年前，個人在
擔任二屆國代時，就積極支持司法預算獨立入憲，在座的呂太郎處長很清楚。二年前，在三屆國代任内終^*順利入
憲。當初萬萬沒想到，會造成今日審檢之間的緊張關係，懇求各位不要再吵，您們在全國同胞的心目中，評價並不
高，如果再不反省檢討，將萬劫不復。聽說有司法官不敢告訴計程車司機他要去司法大廈，只說要去北一女、總統府
對面，怕挨罵。我問過一些司法記者，他們也認為統統不及格，最差的是高等法院，在這我要特別為檢察官打氣，希
望你們要培養職業的榮譽感。將來推動當事人進行主義之後，您們會有充份的表現空間，絕對不會矮人一截。
最後，我要呼應剛才林子儀教授的發言。我不瞭解為什麼學者不能當法官。我們可以制定法律，界定法律系副教
授以上或教授才能擔任法官。大法官王澤鑑就是學者出身，沒有通過司法特考，誰敢說他不適任。其實我們求學者，
很多還不願意呢？
黃榮村：
一、審檢辯各有其角色功能，亦應發展其各自特色。大學讀同一系並不表示在考選訓時都應混雜在一起，應尊重專科分
業，如醫界之實習醫師、分科醫師之培111制度。在此考量下，主張：
㈠考可合一，但選人、培育訓練、進修，應依審檢辯特性各自分開處理。
㈡同理，法官亦應專科化並佐以國民參審制度，以符專業需求。•
二、若上述原則可行，則應重新檢討在此次司改往英美法系傾斜時，審檢是否同具司法官角色、審檢辯是否應三合一考
選、法訓所是否應改隸司法院等問題。
主席：
剛才登記發言之委員已先後發言完畢，謹依各委員之發言，就三—二檢察官之人事改革提案1、3作成下述二項
決議，是否可行？
一、依司法院大法官第三九二號解，檢察官行使職權，其作用當屬廣義司法之一，檢察機關亦屬廣義之司法機關，檢察
官具公益代表人身分，但與依據法律獨立審判之法官究有不同。（無異議>
二、法曹中除法官外，自包括檢察官及律師，其養成過程及在職教育，在質與量（方式另為斟酌）方面均應積極提升加
強，以保障人民權益。（無異議）
另外，是否制定檢察官法，並明確檢察官之身分保障部分，因有正反不同意見，僅部分贊成制定檢察官法，多數
委員並不贊成制定專法。至於是否合併立法或分開立法，亦即制定司法官法或法官法而讓檢察官得準用法官法等，亦
各自表述。本人曾以學者身分參與法官法之研擬，站在中立之立場，認為法官法雖規定法官之所有人事制度，然檢察
官除不相容之部分外，得以準用之，並就檢察官之待遇、身分之保障等應與法官享同等對待等，於會中明確表示。此
部分是否以三案提報大會討論：
H準用法官法。
㈡法務部要求制定司法官法。
㈢民間團體及學界要求制定檢察官法。
朱武獻：
提報大會討論，是否即可折衷作出結論？
廖義男：
檢察官是否為準司法官應先予釐清。
